---
title: "リモートに潤いをもたらす「ワークイベント」"
url: https://note.com/workhack20/n/ne6feab383efa
date: 2024-09-19
---

リモートワークだと潤いが足りない。
かといって出社したり対面イベントを催すほどではない……。

潤いを求めて、あえて自宅を出てリモートワークする人も多いのではないでしょうか。

本記事では、軽い潤いを恒常的に確保するための術である**ワークイベント**をご紹介します。

## ワークイベントを導入した、ある組織の光景

ワークイベントプラットフォームがあります。

これはスマホやPCから使えるもので、社員ならいつでも誰でも自由に閲覧でき、気になるイベントがあったら参加できます。もちろん自分でイベントを開催することもできます。

ここでは日々たくさんのイベントが、アトランダムに開催されます。誰が、いつ、どんなイベントを開催するかはわかりませんが、見に行けば大体開催されてます。あるいは自分が開催してもいいです。

イベントに参加するとは、リモート会議に参加することに等しいです。ビデオは強制オンとなり、会話は一切できません。参加者らは、ただただそのイベントが想定するワークを行うだけです。

まるで自習室やカフェやコワーキングスペースのようです。ひとりですが、皆の顔が見えており寂しくありません。**これが軽い潤いを与えます。**

自由参加型なので、社員たちは好きなときに来て、好きなように参加すればいいのです。

## ワークイベントとは

まず**ワーク**ですが、ここでは個人ワークを指します。

ワークとは活動全般です。仕事に限らないことに注意してください。たとえば「散歩」も活動です。仕事も、遊びも、休憩も、あらゆる活動がワークになりえます。

次に**ワークイベント**ですが、これは**個人ワークを行う場を即席的に開催すること、あるいは開催したもの**を指します。

## 目的

リモートワークに軽い潤いをもたらすことです。

冒頭で述べましたが、他人が集まっている静かな空間のようなものです。ひとりであることに変わりはありませんが、皆の存在が見えている分、寂しさが軽減されます。これが軽い潤いをもたらすのです。

コミュニケーションは取りません。[コミュニケーションの注入](https://note.com/workhack20/n/n777d7b43cec5)とは違います。ワークイベントはあくまでも、参加者たちの存在感を感じるだけです。

以降ではワークイベントの詳細、特に実現方法や運用上の議論を見ていきます。

## 例

ワークイベントの例をいくつか挙げます。

- 「今から昼寝します」
- 「今から瞑想します」
- 「今から散歩します」
- 「今からラジオ体操します」
- 「今から昨日リリースされた "新勤怠システム" のマニュアルを読みます」

例を挙げればきりがありませんが、要は**「～～をするためだけの時間」を開催する**のがワークイベントです。

## ワークイベントを実現する

何の導入であってもそれなりの難易度がありますが、ここでは言及しません。

あくまでもワークイベントに関する事項に絞って議論します。

### プラットフォームの必要性

ワークイベントを実現するためには、冒頭で述べたプラットフォームのようなものが欲しいです。

大前提として、**ワークイベントの開催・参加・周知に手間がかかってはいけません**。それでは人なんて集まりません。専用の仕組みをつくって、アプリから軽く使えるくらいは欲しいところです。

厄介なのは、このようなアプリやシステムやサービスがまだ無いことです。

が、筆者が知らないだけで、似たものはおそらくあると思います。しかし社内で使えるようなもの、となると意外と少ないか、無いと思います。

### ZoomやTeamsで実現する

ZoomやTeamsといったオンライン会議ツールでも実現はできますが、あまりおすすめはできません。

というのも、ワークイベントの実現にあたって多くの手作業を必要とするからです。特に冒頭で述べた**強制ビデオオン、強制ミュート、チャット禁止の適用が難しい**でしょう。

しかし、考え方は難しくないので、周知していけば社員たちも慣れてきて成立します。何より、軽い潤いは、この程度の手間を負ってでも得たいと思える程度には魅力的です。

さて、具体的な運用としては、以下がポイントとなります。

- 社員全員が読み書きできる場所（プラットフォーム）を用意する
  - Teamsのチームでも、社内掲示板でも、何でも構いません
  - 要はここに「今から～～のイベントをやるよ！」を書き込みます
- ワークイベントを開催したい人は、自分でオンライン会議を開催後、そのルームの参加コードをプラットフォーム上に投稿する
  - 参加のハードルはできるだけ下げるべきです
    - パスワードは無しにするか、非常に単純なものが良いでしょう
  - またルームは以下ルールを適用してください
    - 強制ビデオオン（これは不可能なので周知するしかない）
    - 強制ミュート
    - チャットも禁止
- 開催者は、自分のワークが終わったらルームを閉じるか、ホストを誰かに渡します
  - 渡された誰かは続けるなり、別の誰かに渡すなり、閉じるなり好きにします

### 強制ビデオオンの是非

Ans: 是です。

ワークイベントの肝となるのが、ビデオオンにより各自の様子が見えることです。

ここで**各自の様子が見えるかどうかは、そのまま軽い潤いが手に入るかどうかに直結**します。

もしワークイベントを導入しても、ビデオがオンにならず参加者たちの顔や様子が見えないとしたら、潤いなど手に入りません。かんたんに廃れます。

もう一つ、ビデオがオンだとしても、ワークの様子を映さないケチ臭さが蔓延してしまうと、やはり廃れます。

ビデオを移したくないという人はよく出ると思いますが、相手にしないでください。むしろそういう人はワークイベントの対象者ではありません。潤いとは様子です。ビデオオンは必要です。

**一時的にオフにするのも許してはいけません。あるいは、オフにしたいならルームから出るべきです。**出ないままオフにしたままの人がいたら、ホストは容赦なく蹴って良いです。

ただ、ホストがこのような監視と対処を担ってしまうと、ホスト自身がワークできなくなってしまいます。ホストによる対処ではなく、社員のリテラシーとして「一時的なオフもさせない」を周知したいところです。

## ワークイベント・ガイドライン

ワークイベントの実現には、社員全員への周知が重要です。

周知事項をガイドラインとして定めて、これを前提とするよう周知します。

ガイドラインは、たとえば次のようなものです。

- 開催と参加
  - 誰でも、いつでも、開催できますし参加もできます
  - 途中入退場も自由です
- 終了
  - ワークの終了時、ホストは以下のいずれかを行います
    - ルームを閉じる
    - ホスト権限を誰かに渡す（テキトーでよい）
  - ホストから権限を渡された人も、自分のワークが終わったら上記のいずれかを行います
- イベント中の所作
  - ビデオは常にオンにしてください
  - ビデオをオンにできないか、オンにしても様子を映さない場合は追放されます
  - 一切の会話とチャットは禁止します

全員がガイドラインを知っていることを前提としてください。

たとえば、ホストは、いきなり知らない社員に権限を渡しても問題ありません。渡された人もまた、ワークが終わったらルームを閉じるか、また別の誰かに渡すかすればいいからです。このことはガイドラインを読んで知っているはずだからです。

## おわりに

ワークイベントの概要から始まり、実現に関する基本的な議論をしました。

現状、確立された手段（プラットフォーム）が無いのが痛手ですが、実現可能性は示せたはずです。ぜひ試してみてください。
