---
title: "観察者つき1on1"
url: https://note.com/workhack20/n/n567d3219ab06
date: 2024-09-23
---

**観察者つき1on1**とは、1on1 + 観察者1人による3人体制の1on1を指します。

従来の1on1の欠点を一部解消できます。また、[1on1タイム](https://note.com/workhack20/n/n16e0d54f662f)において、奇数で人数があぶれた際の対処としても使えます。

## 観察者つき1on1のメリット

**建設的な対話がしやすい**ことです。

まず観察者はメモを取り、それを投影します。これにより1on1を行う二者は**メモを見ながら話すことになるので、話題に迷わずに済みます**。

また、人次第ですが、目を見て面と向かって話す頻度を減らせるので、目を見て話す人が苦手でも1on1をしやすくなります。これを言うと一部の人は「対話は目を見て話すものだろう」と思いがちですが、**目の合わせ方をコントロールしやすい**という意味です。投影されたメモは、言わば[言い訳オブジェクト](http://www.jaist.ac.jp/~knishi/papers/Irori.pdf)として機能するため、視線を逃しやすくなります。

さらに、このメモは後から読み返せるので、振り返りに使ったり、次に話すときの参考にしたりできます。

もう一つ、観察者という第三者が居ることによるメリットもあります。以下の3点です。

- 第三者がいるので、プライベートな話題に踏み込まれない
- 第三者がいるので、冷静になれる（ヒートアップしない）
- 第三者がいるので、テキトーにサボれない

## 観察者の要件

観察者には以下が要求されます。

- メモを取ること
  - 議事録というほどかしこまる必要はありません
  - カジュアルな[議事メモ](https://note.com/workhack20/n/nd54e3bec3407)を取るイメージです
  - 文章である必要もなく、ラフに箇条書きくらいで構いません
- 黙ること
  - 観察者は喋ってはいけません

つまり**メモを取る能力と、黙り続ける忍耐力の二つが必要**です。

いずれかが足りない場合、観察者つき1on1は成立しなくなります。実はどちらもそれなりに難しく、少なくとも誰にでもできることではありません。

メモを取る能力については、10人以下のチームに1～2人いたら良い方でしょう。エンジニア、ライター、クリエイターなど、書くことが得意なチームですと全員ができる可能性もあります。逆に、書くことに馴染みがないチームですと、おそらく誰もできないでしょう。

黙り続ける忍耐力については、能力というよりは慣れです。ここは思った以上に難しいので、マスクをつける、マイクを外すといったレベルで「物理的に喋りづらくする」のが良いでしょう。私たちは思っているよりも**少人数の中で、黙ってメモを取るだけというあり方に慣れていません**。

## 観察者が守るべきガイドライン

観察者つき1on1をスムーズに成立させるために、観察者が守るべきものです。

細かい運用は各自で調整して構いませんが、このレベルでしっかりと**割り切った役割に徹することが重要**だという点を意識してください。

※以下は**オンラインで**1on1を行う場合を想定します。オフラインの場合も、やはり各自調整してください。

### 運用について

- 観察者がホストになること
- 議事メモは会議中は投影すること
- 1on1の時間が満了したら、速やかに終了すること
  - 無言で強制的に終了しても構いません

### 1on1中の立ち回りについて

- ミュートを保つこと
- ビデオのオンオフは、1on1の二者に合わせること
- 観察者自身もクローズドな環境で参加すること
  - 観察者つき1on1は二者+観察者の3人のみを想定します。**これ以外の誰かが聞く余地をつくってはいけません**
  - たとえば他者に聞かれそうなオープンな場所で参加してはいけませんが、このあたりの方針は各チームで調整できます

### 発言について

- こちらからは一切話しかけないこと
- 話しかけられても応じないこと

### 議事メモについて

- 箇条書きで、端的に列挙すること
  - 最悪キーワードだけでも構いません
- 私見は交えず、1on1の二者から出てきた内容だけを列挙すること
- 要約や言い換えをどの程度行うかは調整すること
  - いきなり塩梅を知ることはできないので、繰り返しながら把握していきます

議事メモ自体の解説はこちらでしています:

[https://note.com/workhack20/n/nd54e3bec3407](https://note.com/workhack20/n/nd54e3bec3407)

## 二つのモード

ガイドラインでは観察者は一切喋らない、としましたが、最初はこれだと厳しいかもしれません。

一切喋らないモードは**サイレント**と呼びます。もう一つ、聞かれたら答えるモードである**リアクティブ**もあります。最初はリアクティブから始めると良いかもしれません。

しかしながら、観察者は一言も喋らない存在ですし、そもそも1on1の二者からは無視されるべき存在でもあります。このような割り切った役割をするためには、サイレントという強めの制約が必要です。**なるべくサイレントモードで運用することを強く推奨します。**

## 議事メモの内容について

議事メモとして心がけるとよいことを挙げます。

- 1on1の二者は、書かれたくないことがあれば、観察者にその旨を言いましょう
  - 観察者は速やかに反映しましょう
- 1on1の二者は、観察者が書いたメモに関する細かい指摘はやめましょう。よほど言いたいことでもなければスルーして、任せましょう。**メモの細かさが気になるのは、1on1に集中できていないサインです**
- 観察者は、自分だけが読めるプライベードな手段でメモを取りましょう。
- 観察者は、書いたメモは、1on1が終わった後に速やかに行いましょう。また共有はコピペして送るだけにして整形はやめましょう。整形の手間をかける必要はありません

上記は目安です。詳細はチームに応じて調整してください。

たとえば、**議事メモはチーム全員が見えるところで書くのもアリですし、むしろ推奨します**。そもそも観察者がいる時点で、二者間レベルの秘密性は無いに等しいので、だったらチーム内でも見えるように倒した方が建設的です。他の人が、どんなことを話しているのかを知ることは、皆にとって有益ですし、この透明性がチームの健全性を高めます。
