---
title: "タスク管理におけるセクション（時間帯）を知っておくと、はかどる"
url: https://note.com/workhack20/n/n9bd56ffd452e
date: 2024-09-26
---

タスク管理ではタスクを管理しがちですが、もう一つ、**時間の使い方**を考えることも重要です。

最もシンプルで有用なのは、日単位で区切る[デイリータスクリストを知る](025_n2e0cd93468a2.md)ですが、

[デイリータスクリストを知る](025_n2e0cd93468a2.md)

これ以外にも、**一日の中を時間帯で区切る**考え方があります。その有用性を見ていきます。

## セクション（時間帯）とは

タスク管理用語だと思いますが、**セクション**とは時間帯を指します。

たとえば午前、昼休憩、午後はかんたんな例であり、誰もが知るであろうセクションです。実際、このようなきりのいい分け方をするからこそ、時間の使い方、ひいてはタスクをどうこなしていくかの調整に役立っているはずです。

以下に既存の記事をいくつか示します。

- 「視認性をもたせる区切り」と「時間帯を分ける区切り」の二種類があると述べています
- 特に後者については、マイルストーンとも表現されています
  - 「一日」という枠一つだと大きすぎるので、「時間帯」で区切って中間地点を設けるのですね

[https://task-management-compilation.com/keywords_section/](https://task-management-compilation.com/keywords_section/)

- 「日」「予定」の他に「時間帯」の分け方があると述べています
- 私たちは時間帯を用いた生活リズムに則っている事が多く、セクションを使うとそれを自然に尊重できる、としています

[https://zenn.dev/sta/books/taskmanagement-kamikudaku/viewer/strategy#%E6%A6%82%E8%A6%81-2](https://zenn.dev/sta/books/taskmanagement-kamikudaku/viewer/strategy#%E6%A6%82%E8%A6%81-2)

- 書籍『「やること地獄」を終わらせるタスク管理「超」入門』からの引用です
- セクションは認知的な帯だ、と述べています

[https://scrapbox.io/taskmanagement/%E3%82%BB%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3](https://scrapbox.io/taskmanagement/%E3%82%BB%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)

## 自分でデザインするということ

セクションという言葉は知らなくても、時間帯という概念自体は身近であるはずです。しかし、**時間帯は誰かから与えられたものに従っていることが多い**と思います。

実はそうではありません。

上述の「認知的な帯」とはまさにそうで、時間帯は所詮は解釈にすぎません。自分にとって最適な帯を、自分で定義・模索すればいいのです。

## セクションにより主体性を手に入れる

現代では主体性が重視され始めています。

『[仕事術2.0について](001_n15fd69d626b1.md)』でも書きましたが、正解が無いのに多様はあるという厄介な時代だと思います。自分なりに歩んでいくしかありません。

しかし「主体的に、と言われても……」が本音だと思います。

**セクションは、そのファーストステップとして使いやすい**です。

つまり自分なりに時間帯を引いて、そのとおりに過ごしてみるのです。引いた時間帯が上手くなければ、日々微修正していきます。

セクションという用語こそとっつきづらいですが、時間帯自体は馴染み深く、扱いやすいはずです。これでも主体的に行動していることに変わりはないですから、主体的に動くとはどういうことかも学んでいけます。

## セクションを考える際に使えるヒント

最後に、セクションを自分なりにデザインする際に、知っておくと使えそうなヒントを雑多に挙げておきます。

### 典型的なセクションを知る

上述した書籍『タスク管理を噛み砕く』からの抜粋です。

- 朝、昼、夕方、夜
- 午前、午後
- 出社前、午前、昼休憩、午後、退社後、帰宅後
- 一時間目、二時間目、……

### 単位感を知る

セクションと聞いて、どれくらいの長さをイメージしたでしょうか。

人によって違うと思います。

たとえばマネージャーは1時間くらいの単位感だと思います。一方、現場は、特にものづくりに携わる人は、数時間以上のまとまった時間を思い浮かべると思います。

この点は以下記事でも取り上げています。

[現場のスケジュールとマネージャーのスケジュールは違う](039_n227e0a2918cc.md)

あなたに合った単位感があると思いますので、尊重すると良いでしょう。

### セクションの種類を知る

セクションにはおおよそ種類があるはずです。

たとえば「プライベート」「仕事」の二分類はあまりに有名でしょう。また、プライベートと言っても平日の朝（通勤）、平日の昼休憩（会社に居る）、休日（仕事から完全に解放）はすべて違うはずです。

このような種類から考えてみることでも、セクションをデザインするヒントになります。

### 休憩セクションを取り入れる

セクションとしておろそかになりがちなのが、休むためのセクションです。

私たちは昼休憩しか意識しませんが、これ以外に休んではいけないなんてことはないのです。

もちろん、仕事の場合は業務的な拘束がありますから、そうかんたんに確保するわけにもいきませんが、狙ってみるのは悪くないと思います。ホワイトスペース本が言うように、余裕は大事です。

[ホワイトスペース本が取り上げている具体的なテクニック](032_n3e58e567bc7b.md)

### 皆で同じ過ごし方をする「協調的セクション」

ここまで、セクションを個人的として扱ってきましたが、実は組織に適用することもできます。

たとえばトリンプの「がんばるタイム」だったり、上述したホワイトスペース本でも「考えにふける時間」が紹介されています。

いずれにせよ、組織内の全員が一斉に取り組むものです。

『仕事術2.0』では、これを**集中時間帯**と呼んでいます。様々な案があり、以下記事にてまとめています。

[集中時間帯](037_n84e38aea8538.md)

もちろん、ご自身でオリジナルの時間帯をつくってみても良いでしょう。
