---
title: "時間帯を制する者は仕事を制する 「セクションウェア」"
url: https://note.com/workhack20/n/na370835d6cca
date: 2024-09-26
---

**セクション（時間帯）**については、すでに解説しましたが、

[タスク管理におけるセクション（時間帯）を知っておくと、はかどる](049_n9bd56ffd452e.md)

個人にせよ、組織にせよ、セクションを上手く運用すると生活も仕事もはかどります。

その際、重要となるのが「セクションは与えられるもの」から「セクションは自分たちでつくるもの」へと発想を切り替えることです。

## セクションをつくる

セクションをつくることを**セクション・デザイン**と呼びます。

現時点では確認されていませんが、将来的にはこれを専任する役割も登場するでしょう。**セクション・デザイナー**などと呼ばれると思います。

## セクションウェア

つくったセクションを整理したものを
**セクションウェア（Sectionware）**と呼びます。

プログラマーはソフトウェアをつくりますが、
セクション・デザイナーはセクションウェアをつくります。

### セクションウェアの構成要素

セクションウェアは以下を含みます。

- 名前
- nつのセクション
- 概要やコンセプト
- 対象者や非対象者
- 適用日

### 例: 単純なセクションウェア

単純な例として、「典型的な社会人の時間割」というセクションウェアを見ていきましょう。

まず**名前**は「典型的な社会人の時間割」です。

次に**セクション**としては以下を含みます。3つありますね。

- 「午前」
  - 9:00 ～ 12:00
  - 業務的拘束がある、業務を行う
- 「昼休憩」
  - 12:00 ～ 13:00
  - 業務的拘束がある、業務はしなくてよい
- 「午後」
  - 13:00 ～ 17:00
  - 業務的拘束がある、業務を行う

**概要やコンセプト**としては、次のようになります。

- 昭和時代から採用されてきた、典型的なセクションウェア
- 一方で、現代はVUCAかつ多様な時代であり、働き方ももっと融通を利かせるべきである
  - そのための現状認識として、改めて言語化・整理したのがこのセクションウェアである

**対象者や非対象者**は、以下のとおりです。

- 対象者
  - リモートやフレックスに馴染みがない、すべての会社員
  - 新しい働き方を模索している人

最後に**適用日**ですが、以下のとおりです。

- 適用日は営業日である

## セクションウェアは共通言語

上記の例を見ると、ただの言葉遊びに見えるかもしれませんが、違います。

セクションウェアは、**働き方を変える議論を行う際の「共通言語」として使えます**。

働き方の主な構成要素は時間帯です。その時間帯を、セクションウェアという形で明示的に捉えて、これを用いて議論を行うのです。プロトタイプという言葉がありますが、まさに**プロトタイプの一種と言えます**。

セクションウェアがあると、**働き方を変える議論≒セクションを操作する議論**になります。

上記の「典型的な社会人の時間割」にしても、ではどのセクションをどう変えるのかとか、どんなセクションを増やせばいいか、減らせばいいか、はたまた順番を変えればいいか、といった形で議論ができます。

## セクションウェアをつくるためのヒント集

最後に、セクションウェアをつくるためのヒントを雑多に紹介します。

### セクションの種類や性質を知る

どのようなセクションが存在するか、またつくれるかは、一から考えるよりも既存を知った方が早いです。

下記記事にて、いくつかの観点で取り上げています。

[タスク管理におけるセクション（時間帯）を知っておくと、はかどる](049_n9bd56ffd452e.md)

「セクション」なるものの理解を深めてください。ある程度深めてから、つくりにいった方がつくりやすいはずです。

### セクションは多層になる

セクションは**多層として扱った方が、融通が利く**と思います。

たとえば「就業」というセクションは、大部分の人にとって避けられないものしょう。これは**変えられない制約（必須セクション）**として受け入れてしまいます。

その上で、**その内部を**どうデザインするかを考えれば良いです。たとえば「午前」「昼休憩」「午後」とする「典型的な社会人の時間割」はすでに述べたとおりです。

この「午前」セクションも、さらに内部はデザインできます。たとえば

- 「今日やることを考える」
  - 30分
- 「創造的な仕事をする」
  - 1時間
- 「休憩とか雑談とか」
  - 30分
- 「作業的な仕事をする」
  - 1時間

このようにデザインすれば、メリハリを持って過ごせるようになります。

上手くいかないなら、このセクションウェアをベースにして微調整すれば良いです。時間を伸ばしたり、減らしたり、要らないセクションを消したり、新しいセクションを増やしたり、あるいは並び替えたりするかもしれません。

### セクションと予定は違う

よくある疑問が「予定との違いは？」ですが、違いはあります。

カレンダーなどで扱う予定は受動的ですが、**セクションは自らが定める能動的な**ものです。

また、予定は「～～をするための時間」ですが、セクションは「～～をするための時間**帯**」であり、単位感が少し大きいです。

たとえば予定を扱うセクションウェアをつくるとしたら、次のようなものがつくれます。

- 「ひとりでがんばる」
  - 9:00～11:00
  - この間は一切の会議を受け付けず、コミュニケーションツールも見ない
  - スケジュール上もブロックされており、他人が予定を差し込めないようになっている or 差し込んでも無視する
- 「コミュニケーションする」
  - 11:00～12:00
  - 会議は受け付けないが、コミュニケーションツールは見る
  - また雑談もする
- 「昼休憩」
  - 12:00～13:00
- 「予定をこなす」
  - 13:00～17:00
  - 会議を受け付ける
  - むしろ会議はこのセクションで集中的にこなす
- 「整理」
  - 17:00～17:30
  - 休憩しながら今日と明日の整理をする
  - 会議は受け付けないが、コミュニケーションツールは見る

「予定をこなす」セクションには複数の予定が入ります。
