---
title: "数百ページに数時間かける → 数千文字に数十分かける"
url: https://note.com/workhack20/n/n3f09b4cda0dd
date: 2024-10-01
---

読書は前者ですが、『[仕事術2.0](https://note.com/workhack20/)』では後者を提供します。

今ご覧いただいているとおり、『仕事術2.0』は note の記事として提供しています。**数千文字の有料記事（それも500円！）**も含まれており、一見するとおかしく見えるかもしれませんが、そうではありません。

根底の思想をお話します。

特に**読書とは異なる表現の仕方であり、体験を提供する**のだという点をお伝えします。より大胆に言えば、新しいパラダイムです。

## 読書の功罪

### 読書の良い点

**物語や追体験の形で**比較的長時間、濃密に追えることです。

### 読書の悪い点

**受身になってしまう**ことです。

楽しかった、満足したという意味では素晴らしいですが、身になるかというと別です。また、受身なので楽しみ方も限定的なものです。良くも悪くも消費の域を出ません。

※消費のあり方が悪いと言っているわけではありません。ただ当サイトは仕事術のサイトなので、「身になるか」という観点で述べています。

本を出す側も、この点は意図的に狙っています。たとえば本質だけなら10ページも要らないのに、それを物語や事例を増やしたりして200ページにします。そのせいで、本質を端的に知ることが難しくなっています。

**200ページを読むためのお金と時間を費やさねばならないからです**。

また本は物理的な存在でもありますから、収集心を刺激します。表紙も魅力的ですからなおさらです。

## 仕事術を得る手段は読書だけではない

仕事術（ここでは**「仕事のやり方や考え方」**を指します）の話に入りましょう。

仕事術を得る手段も、現状は本がメインです。ビジネス書や自己啓発書といった形で親しまれています。

では、**仕事術は本で表現するのが最適なのでしょうか？**

答えは No だと思います。

仕事術の本質はたいてい単純だからです。難しい技術や理論が絡むことは稀です。**通常は誰しもがすでに知っているか、薄々勘づいているか、あるいは言語化されればすぐに理解できるような、かんたんなものばかりです**。

そんなものを表現するのに、何百ページなどというボリュームは要りません。数千文字で十分です。つまり記事で十分です。

## 数千文字の本質を、咀嚼する

仕事術を得るためには――具体的には仕事術を知り、自分なりに取り入れたり、あるいは単に楽しんだりするためには、**自分なりに「咀嚼」することが必要です**。

正論は響かないと言いますが、なぜかというと**私たちにはそれぞれ文脈（事情や感情）がある**からです。文脈を踏まえないと意味がないし、やる気も起きません。

厄介なことに、文脈を知っているのは自分自身だけです。これを他者に伝えるのは極めて難しいことです。

ですので、仕事術を生かしたいなら、その本質をさっさと知った上で、じゃあ自分はどうするか、どこをどう取り入れるのかといったことを**自分なりに**考える必要があるのです。これを咀嚼と呼んでいます。

## 新しい取り入れ方の形

### 数百ページに、数時間をかける

本は数百ページのコンテンツです。
これを数時間かけて読みます。

純粋に楽しく、満足感もありますが、受身であるため意外と身になりません。しかし、人は楽しさや満足感にこそお金や時間を出すので、この昔ながらの潮流が途絶えることはないでしょう。
（近年はだいぶ動画が台頭していますが……）

### 『[仕事術2.0](https://note.com/workhack20/)』は違います

当サイト『[仕事術2.0](https://note.com/workhack20/)』は違います。

各記事は数千文字程度で構成され、端的に仕事術の本質を述べています。本のように豊富な物語や事例はありません。筆者のキャラクター性を押し出したエンタメでもありません。

数千文字ではありますが、やさしいとは限りません。仕事術自体は（すでに述べたとおり）単純ですが、わかりやすく言語化し、概念や手順といった便宜を整えるとなると、それなりの情報密度になるからです。

かつ、当サイトは、おそらく他では見られない独自性・新規性の高いものも扱っています。新しいものは、単純であっても理解には骨が折れがちです。

※それをわかりやすく解説できるのは、当サイトのウリと自負しております。

だからこそ咀嚼する必要があります。精読して理解しきっていただくと嬉しい限りですが、そうする必要もなく、すでに述べたとおり**自分なりに取り入れればいい**だけです。それでも自分から動くことに変わりはないため、それなりに時間はかかります。疲れもするでしょう。

### 数千文字に数十分をかける

そういう意味で、タイトルは「数千文字に数十分をかける」としています。

数百ページに数時間をかけていた読書というあり方ではなく、
数千文字に数十分をかける「咀嚼」のあり方を。

それが『仕事術2.0』のコンセプトです。

### 数千文字の記事が500円

『仕事術2.0』の有料記事は**500円**で統一しています。
※2024/10/01 現在

noteの世界では高く感じると思います。
まして数千文字です。本と比べると文字単価が高すぎです。

しかし、ここまでお読みいただいた方は、もうおわかりですね。
本とは違うのです。

『仕事術2.0』では、純粋に仕事術を扱っています。

本とは違った読み方（咀嚼）で、短時間で取り入れることができます。また、他では見ることのできないものも多数扱っており、この点でも価値があるはずです。そういう意味で、妥当な価格設定だと考えています。

もちろん、本とは違いますので、以下のような楽しみ方はできません（し当サイトも想定していません）。

- 物語を味わうこと
- やわらかい内容と豊富な事例で共感を消費すること
- 作者のキャラクター性を消費すること
- 活字情報を連続的に味わい続けること

## おわりに

様々な仕事術（仕事のやり方と考え方）を端的に取り入れていただくために、当サイトでは「咀嚼」なる体験を提供します。

これは従来の読書とは全く異なるものです。
ぜひ召し上がってください。

## (関連記事)

読み漁ってみたい方は、以下からどうぞ:

[仕事術2.0を眺めたい、読み漁りたい](054_nf615cfac031c.md)

当サイトのより詳しいコンセプトはこちら:

[仕事術2.0について](001_n15fd69d626b1.md)

また、本記事で述べたような読み方自体を仕事術にしました。その名も噛読（ごうどく）です。

[噛読（ごうどく） スルメを噛みしめるように読む](125_n85e8df57ac6b.md)
