---
title: "クエスティブ(Questive)な働き方"
url: https://note.com/workhack20/n/n21edecefb81f
date: 2024-10-02
---

**クエスティブ(Questive)**とは、ゴールは決まっているがやり方は自由というあり方を指します。

Quest（クエスト）ができる、冒険の余地がある、といった意味になります。

## クエスティブは脱管理の第一歩

仕事というと、通常はゴールもやり方も両方決まりがちです。

これは**管理的なあり方（マネージド）**であり、主体性を殺されて息苦しくなります。仕事 vs 私たち以前に、管理者 vs 私たちの構図になりがちです。

この古典的なあり方を脱するには脱管理をすればいいわけですが、「脱管理と言われても……」も本音だと思います。

そこでクエスティブが役立ちます。**やり方だけを自由にする**のです。要は**任せます**。

## やり方を自由にするとは？

やり方を自由にする、とはどういうことでしょうか。

以下は変えません。

- 何をすればゴールとなるのか

以下は任せることができます。

- 1: ゴールに至るために、いつ、何をするのか
- 2: いつまでにゴールを達成するのか
- 3: ゴールを達成するために、今日は何をするのか

やり方を管理しない＝任せるとは、究極的には **1: ～ 3: のすべてを管理しない（自由にやらせる）こと**です。

この場合、いつ終わるかがわかりませんから、進捗や成果は別途管理が必要です。もちろん、ここで**無闇に管理してしまうと、それはやり方の管理に等しいわけでクエスティブから遠のきます**。管理者の皆さんが犯しがちです。

望ましいのは**反応的なフィードバッカー**です。

管理者としては、とにかく任せた側が報連相してくるのを待ちます。来たら、それに答えます（フィードバック）。それだけです。来たらフィードバックするという反応的なあり方にします。間違っても自分から様子を見に行ってはいけません or 見るだけなら良いですが、フィードバックはしません。**やり方の管理を減らす鉄板は、反応的になることです**。

それも難しいそうな場合は、少しずつ管理を入れていきましょう。たとえば以下のような段階が考えられます。

- 段階1: やり方を何も管理しない
- 段階2: 締切（この日までにゴールを達成せよ）は指定する
- 段階3: 締切に加え、チェックポイント（中間確認）も指定する
- 段階4: 締切 + デイリーで進捗確認を行う
- ……

典型的な管理者は、いきなり段階4以上を課しがちですが、それはそもそも管理しすぎです。管理脳から抜けられていません。マイクロマネジメントと言われても仕方がない所業です。

この感覚がわからない場合、管理脳が染み付いています。あなたの部下やチームメンバーは、あなたの管理に足を引っ張られている可能性が高いです。

「いやいや、やり方を自由にして動ける人なんていないよ」とも思われるかもしれませんし、実際そうであることは多いですが、意外とそうでないことも多いです。**余計な摩擦を起こしたくなくて、管理に迎合しているだけの人は意外と多い**です。クエスティブを取り入れると、そういう人達の潜在能力や意欲を解禁できる可能性があります。

## (関連記事)

「やり方」と「ゴール」の二軸でマトリックスになります。クエスティブはこれに含まれるパターンの1つです。

[やり方とゴールのマトリックス](072_ne649f626b863.md)
