---
title: "スキルよりもアダプテーション"
url: https://note.com/workhack20/n/n7e6666d45cfc
date: 2024-10-06
---

スキルがあるからといって通用するとは限りません。**仮にスキルがあったとしても、その組織のやり方・考え方・人間関係などに適応できなければスタートラインにも立てない**のが現状です。

本記事ではアダプテーションについて解説します。

前半ではアダプテーションの概要や諸性質を、後半は上手く付き合うための方法を扱います。

## アダプテーションとは

**アダプテーション(Adaptation)**とは、直訳すると「適応」で、ある組織に適応することを指します。

アダプテーションができないと、戦力とはみなされません。下手をすれば追放もありえます。

## スキルが求められているが、実はアダプテーションが重要

アダプテーションはスキルとは無関係です。

つまりスキルがあっても適応できなければ論外ですし、逆にスキルがなくても適応できれば何とかなります。

そもそもスキルなんて、よほど高度でなければ後追いで身につければいいだけです。わかりやすい例として、同じことができる人なんてこの世にごまんといるはずです。スキルとはその程度です。

そういうわけで、**真に重要なのはスキルよりもアダプテーションなのですが、アダプテーションは度外視されがち**なのが現状です。

近年の採用活動では、採用プロセスを強化することでマッチングの質を上げようとしていますが、アダプテーションという観点では全然足りません。かといって、インターンシップについても、いわばアルバイトのようなものですから、正社員としてのアダプテーションとしてはやはり足りません。

## アダプテーションと世界観

一つ用語を導入します。

組織が持つやり方、考え方、人間関係などを総称して**世界観**と呼びます。なのでアダプテーションとは**その組織が持つ世界観に適応すること**と言えます。

世界観には文化、価値観、ルールやプロセスなども全部含みますが、どちらかと言えば明文化されてないものを指すニュアンスが強いです。

たとえば「毎日定時退社を想定せず、息するように残業する」は世界観の一つ（一要素）です。世界観にこれが反映されている場合、「毎日定時退社したいです」は通用しません。このような組織ですと、息するように残業するという部分に自分が適応できねばなりません。

世界観は理のようなものなので、毎日定時退社派という多様性は通常認められません。下記記事でも述べたとおり、多様性の理解はまだまだですが、

[「典型的な多様性」だけが多様性じゃない](043_n132a57d8259c.md)

これは世界観が堅苦しいからです。基本的に世界観は堅苦しいものです。どの組織も例外はありません。**世界観の堅苦しさは現代が脱せていない現象の一つです**。

## 世界観のカスケード

世界観はカスケードします。

たとえば以下のような典型的な階層組織を考えた場合、

- 会社
  - 事業部
    - 部署
      - 部門 ★
        - チーム

★の部門レベルでは「会社」「事業部」「部署」「部門」と **4 つの**世界観が存在します。上位の世界観が継承されつつ、さらに現組織単位の世界観もつくられているわけです。

**階層が深いほど世界観も増え、アダプテーションも難しくなります**。

## ===

以降からは、アダプテーションと上手く付き合うための方法を見ていきます。

## アダプテーション力を鍛えるには？

Ans: 鍛えられるものではありません。

すでに述べたとおり、アダプテーションはスキルとは関係がありません。世界観への適応は性格、特性、状況といった部分に左右され、個人の能力は無関係です。

しかしながら、アダプテーションの成功率を上げるための取り組みはいくつかあります。

### 1: 頭の性能と安定したパフォーマンス

頭が良い人は色々と悟れますし、素早く判断できるので上手く立ち回れます。アダプテーションなどという言語化も、改めて言われるまでもないでしょう。

頭の性能が良ければ良いほど、アダプテーションには有利です。というのも、**アダプテーションとは（その世界観と自分とが本当にマッチしているなら別ですが基本的には）演技と同義だから**です。演技の良し悪しは性能で決まります。「性能」でわかりづらければ頭の回転や知能でも構いません。

とはいえ、頭の性能など鍛えられるものではありません。強いて言えば、「演じなければならない」ような場数をたくさん踏んで、その要領を掴むことです。コミュニケーション能力、またネットスラングとしては「陽キャ」として言及されることが多いですが、場に居座る人達と即興で上手くやる要領ですね。

※経験を積めば手に入るとも限りません。元々その性能を持っている人が、経験によって花開くかどうかという話です。そういう意味で、花開くかどうかを確かめるために経験を積むのはアリでしょう。

どちらかと言えば、その頭の性能を**安定的に発揮できるよう調子を整える**ことの方が重要ですし、手を付けやすいでしょう。具体的には、以下の三点です。

- 必要な栄養と睡眠と摂取すること
  - たとえばどれだけカロリーを取れば問題無く身体や頭が動くかは人によって違います
  - カジュアルには「燃費」という言葉が使われます。燃費が悪い人は多く・高頻度に取らねばなりません
- 体調を崩すほど無理をしないこと
  - 必要なだけの休憩をはさむ、とも言い換えられます
- 自分がフリーズする（頭が真っ白になるなど）因子を特定して回避すること
  - 例1: 怒鳴るような人や世界からは距離を置く
  - 例2: 無闇に性的に見られたり興味を持たれたりしないよう容姿や言動を地味にする

### 2: 知りすぎないこと

ブータンは世界一幸せな国でしたが、近年は他国の情報が入り、比較できるようになったことでその座から転落しました。知りすぎると不幸になります。

組織も同じで、色んなやり方や考え方があることを知りすぎると、特定の世界観がばかばかしくなってアダプテーションには不利となります。

通常、この観点は心配無用です。98%の人はおそらく心配無用だと思います。現代人の大半は、そもそも色んなやり方や考え方を（そこまで）知らないからです。この観点を心配しなければならないのは、たとえば『仕事術2.0』の大半を押さえているようなレベルの話です。

## アダプテーションの理から逃れるには？

アダプテーションという営みから逃れるには、世界観へのとらわれから逃れる必要があります。

ここは現代でも手がつけられていない領域ですが、『仕事術2.0』では挑戦していますので、かんたんに取り上げます。

まず、世界観の尊重はしますが、隷属はしません。

VUCARDと呼んでいますが、

[VUCA 改め VUCARD の時代](084_nd87c0fece485.md)

VUCAとリモートと多様性を受け入れる余地がほしいです。これがあると、**デフォルトの世界観から外れたものも許容できるようになります**。

特に重要なのが多様性で、上述したとおり、典型的な多様性以外の多様性を受け入れる力が欲しいのです。

そのためには「様々なやり方や考え方があること」、また「それらは必要に応じてつくれること」との視座に立ちます。要はデフォルトの世界観から外れたものを言語化して捉えて、かつそれぞれに合ったやり方や考え方を適用していくということです。

小難しく言っていますが、**ただの融通、ただの臨機応変です**。

ただし、使うものが「仕事のやり方や考え方」であり、これは現代人でもまだまだ持てない視座ですから難易度が高く感じられます。そもそもやろうという発想さえ抱けません。

だからこそ『[仕事術2.0](https://note.com/workhack20)』があります。**実際に様々な仕事術（仕事のやり方・考え方）を提供しており、読者の皆さんがこのような視座に立つことを支援します**。

別解として、世界観と深く根付く「組織の構造」を変えることでも、世界観のキツさを薄めることはできます。

たとえば階層組織ではなく**ティール組織**にすることで、純粋に層が減りますから、その分世界観はゆるくなります。

他にも別の会社として切り出してしまう**出島戦略**もあります。つまり、会社に属する限りは会社の世界観から逃れられないので、物理的に別の会社に分けてしまうことで逃れます。

いずれにせよ、軽く試せるようなものではありません。逆をいうと、アダプテーションの理――世界観という現象から逃れるのはそれだけ難しいのです。
