---
title: "ガチの一人合宿をする"
url: https://note.com/workhack20/n/ne77eaddf7f6b
date: 2024-10-07
---

**一人合宿**とは、自分の未来について考えるためだけに一人で行う合宿です。

色々とポイントがあるので、まとめていきます。

## 既存との違い

noteでは「一人合宿」というと、書籍『[自分を変えるノート術](https://www.amazon.co.jp/dp/B09SNYQSM4)』で紹介されたものを指すことが多いようですが、違います。少し似てはいます。

ITエンジニアには[一人開発合宿](https://qiita.com/sta/items/65e20f74d4891ab3625d)なる文化があるそうですが、これも違います。開発合宿は何かをつくるための合宿ですが、一人合宿は「自分の未来について」「考える」合宿です。

[一人で意味もなくビジネスホテルに泊まるのが好き](https://www.gentosha.jp/article/14875/)な人もいますが、これも違います。一人合宿は、単に日常の舞台を変えるだけはなく、過ごし方も「ひたすら考える」にシフトします。

## 期間

Ans: 最低でも2泊以上にします。

**前後を気にせず、そのことだけをとことん考える機会にしたい**からです。これができるなら2泊でも3泊でも良いですし、2～3泊でも難しいなら4泊以上もアリです。

自分の感じ方の問題ですので、**合宿のことだけを考えられると感じる長さ**にしてください。

そうはいっても、一週間以上は長すぎてダレてしまうのでおすすめしません。

## 期間の取り方

Ans: 休暇にするのが良いでしょう。

**全く誰からも連絡が来ない状態にできるのであれば、手段は問いません**が、おそらく休暇が無難だと思います。

## 場所

Ans: 高級なホテルで、同じ部屋に連泊します。

まず**高級なホテル**は必須です。

設備や客層などホテルの質がある程度整っていないと集中が削がれがちだからです。そもそもホテルは泊まる場所であって、オフィスのように集中できるようには意外となっていないので、質でカバーする必要があります。

高級の目安ですが、ビジネスホテルでいうツイン以上の広さで、バスルームの浴槽で足を伸ばしきれる、くらいが良いと思います。

旅館やビジネスホテルなど種類は問いませんが、観光で使われやすいものは賑やかでノイジーなのでおすすめしません。考えることに集中するだけなので、**こじんまりとして殺風景で機能的なビジネスホテルがおすすめ**です。

予算的にも1泊1.5万円くらいで届くと思います。2万、3万以上するようなホテルは、高価すぎて無駄にラグジュアリーでかえって集中しづらいことがあります。

次に同じ部屋で**連泊**してください。

部屋の移動は集中を著しく削ぎます。部屋に馴染むのにも意外と時間がかかります。

最後に、ホテルを選ぶ際に、観光目的で選ばないようにしてください。一人合宿では基本的にホテル内で過ごします。**外に出るにしても、周辺の飲食店か、付近の散歩くらいです。**

※散歩する程度のプチ観光や、飲食店の物色くらいは問題ありません。

## 持ち物

Ans: 通信の禁止が必須なのと、考えることを阻む誘惑の一切を持ち込まないことの二点です。

まず**通信は一切禁止**します。

禁止さえできるならPCやスマホは問題ありません。むしろ、これらは（人によっては）考える際にも使うでしょうから、これら自体を持ち込まないのはやりすぎです。

次に**読み物と勉強用教材の持ち込みも禁止してください**。

これらを持ち込んでしまうと、読書合宿や勉強合宿になってしまいます。それはそれで有益ですが、本記事の一人合宿はあくまでも自分の未来を考えることに専念します。

インプットは考えることではありません。インプット自体はビジネスにおいても、人生においても重要ですし、高尚に扱われがちですから正当化する人が多いですが、ここは典型的なアンチパターンですので頑張って抗ってください。繰り返し言うように、あくまで考えることに専念したいのです。

もう一つ、隣や外がうるさいときに備えて防音グッズがあると便利です。ノイズキャンセリングのヘッドホンやイヤホンでも、耳栓でも、イヤーマフでも構いません。

## 食事

Ans: あまり冒険せず、普段どおりにします。

目的はあくまでも考えることに専念することですから、普段のリズムを心がけてください。別にコンビニで買ってきて食べても構いません。

警戒したいのは**待ち時間**です。

まず混雑したルームサービスなど待ち時間が読めないものはやめましょう。次に、気分転換したいのであれば外で食べたり、店を漁るのもアリですが、待ち時間が大きいことがあるので注意します。

いずれにせよ、待ち時間はなるべく排除してください。正直**ここは合宿の質を左右するクリティカルなファクター**です。

合宿の目的は考えることであり、考えはいつ膨らむかがわかりません。いつ膨らんでも対応できるよう、**常に「考えることを行える態勢」をキープすることが肝心**なのですが、食事はこれを乱す典型的なファクターです。

## 合宿の進め方

Ans: 二通りあるので、向いている方を選びます。

以下のとおり、2通りあります。

- 1: 事前準備
  - 考えておきたいテーマを事前に洗い出しておき、当日それらを見ながら潰していく
  - 何個でも構いません。百個以上でも構いません
- 2: ノー準備
  - 何も考えないで、当日ゼロから考え始める

どちらが適しているかは、自分が自然とどちらをやろうとしたかでわかります。テーマを洗い出そうとした人は 1: の事前準備派でしょうし、そんなこと考えもせず当日考えるかー、くらいに捉えた人は 2: のノー準備派でしょう。

**予定やスケジュールはつくらないでください**。

どっぷり思考に浸かってください。むしろ予定などを立てるのはアンチパターンですらあります。これは訓練の合宿ではなく、**思考の合宿**なのです。

ただし、合宿内で何らかの結論や要約は出したいので、それに間に合うような過ごし方は心がけたいです。そのために予定やスケジュールがいるのなら、軽くつくってもいいでしょう。

それでも、つくらないことをおすすめしたいです。というのも、**予定などがあると、そこに意識が引っ張られてしまって考え事に専念しづらい**からです。

## 考えるときに何を使うか

Ans: 手段は問いませんが、全面的に道具に頼ります。

アナログでもデジタルでも何でも良いですが、**全面的に道具に頼ってください**。

具体的には、

- 書いて残してください
- 書いたものを見ながら、さらに広げてください
- 可能なら空間的に配置してグルーピングしてください

といった形で、書いたことをベースに発散させる、また収束させるイメージです。

何でもかんでも残す必要はありませんが、頭の中だけだとすぐに煮詰まります。天才以外には無理なので、道具に頼る（**道具を使って残しながら考える**）ことは必須です。

これをしないと、おそらく一日も保たないと思います。それを観光やインプットでごまかす類の合宿も多いですが、そんなものは（本記事で想定する）一人合宿ではありません。その程度の浅い思考では本質など見えてきません。意味がないのです。

※そういった浅い合宿を否定しているわけではありません。それはそれで価値があります。ただ、本記事が扱う「自分の未来について考える」に特化した合宿としては浅いのです。

やり方も色々あります。

- アナログ
  - ペンで紙に書く
  - ペンでノートや手帳に書く
  - 付箋に書いて貼り付ける、並べる、動かす
  - ホワイトボードを携帯して、マーカーで書く
  - マインドマップ、KJ法、フリーライティングといった手法 etc
- デジタル
  - 文章を書く
  - 箇条書きを並べる
  - 単語を列挙する etc

おそらく何十何百という枚数やページ、あるいは何万という文字数になると思います。収拾がつかなくなってくるので、適宜まとめたり仕切り直したりも有効です。

ちなみに、デジタルとしては便利なアプリやWebサービスが数多く存在しますが、すでに述べたとおり通信は禁止なので、それらも使えません。**通信を有効にすると十中八九誘惑に負けるので、使うのは諦めてください**。

デジタルの場合は、[ポメラのような執筆用端末](https://www.kingjim.co.jp/pomera/dm250/)もおすすめです。

## メモ手段の確保

Ans: 常にメモできるようメモ手段を携帯します。

食事、散歩などで外に出ることもありますが、**必ずメモ手段は持参してください**。いつアイデアがひらめくかはわかりません。

一人合宿は、いかにアイデアをとらえるかの勝負でもあるので、絶対に一つたりとも逃したくはないのです。また、思いついたアイデアを逃す経験が蓄積されると、逃げ癖がついてしまって思考の深追いがやりづらくなります。

可能なら風呂の時も備えたいです。以下の手段があるでしょう。

- 1: 風呂でも書けるグッズを買っておく
- 2: 浴室の外にメモ手段を置いておき、ひらめいたら拭いて出て書く
- 3: 機内モードをオンにした防水機能つきスマホで書く

## まずは1泊から練習

Ans: いきなりn泊の合宿をしても、多分失敗するので、まずは1泊から始めたいです。

ひたすら考える合宿は、**思っている以上に**難しいです。

たとえば管理職や経営者の人であっても、数時間以上の粘り強い思考はできない方が多いです。むしろ、できない方が多いとさえ思います。この人達は、どちらかというと瞬発的な意思決定を生業とするからです。

というより、何時間も何時間も考えるような人の方が限られています。クリエイターや哲学者、あとは一部の研究者や、仕事術やライフハックに詳しいフリーランスくらいでしょう。

**だからこそ**普段やらない「考えることに専念する」合宿の価値があります。普段では絶対に出てこない気付きや本質と出会えるからです。

1泊の合宿は、良い練習になります。

おそらくこれさえも上手くいかない人が多いと思います。考えることだけに専念することは、それほど難しいのです。まずは1泊の合宿でうまくいく（挫折しない）ところを目指しましょう。

このように、ひとりで考える営みは、『仕事術2.0』では内省と呼んでいます。記事もありますので参考にしてください。

[内省は難しい、だからこそ使えると頼もしい](079_na77a9fef662c.md)
