---
title: "タスク管理改めトピック管理"
url: https://note.com/workhack20/n/n2a0267d14a04
date: 2024-10-09
---

**トピック管理**とは、タスク管理の次のパラダイムであり、**トピック（話題）**を管理することです。

新しい「話し合いのやり方」を提示するとも言えます。**話し合い2.0**と呼ぶこともできます。

## はじめに

### これはT-パラダイムです

従来テキトーにこなしていたものを上手くやれるようにするパラダイムとして、**T-パラダイム**があります。

1: Task（タスク管理） 
2: Topic（トピック管理） ★本記事はここ
3: Talk（トーク管理）

T-パラダイムについては以下記事を見てください。本記事ではこれ以上扱いません。

[T-パラダイム ～テキトーにやってたことを管理する～](322_n64f3a1cf3b21.md)

### 本記事について

本記事では、第二段階であるトピック管理を扱います。

トピック管理の概要とやり方を解説します。

理論的・概念的・実践的な解説がメインとなります。わかりやすい解説や具体例などをお求めの方は、記事中のリンクを適宜参照してください。

## トピック管理とは

トピック（話題）を管理することです。

話題の一つ一つを「トピック」という「一つの情報単位」として捉え、これに情報をぶら下げていく形で話し合いを行い、また結論を出していきます。

別の言い方をすると、話し合いの定義が変わります。

**話し合いとは「トピックをつくること」「トピック各々に肉付けをすること」「トピックの結論を出すこと」**です。

直感的な理解については、以下記事を参照してください。

[タスクを細分化できるように、トピック（話題）も細分化できる](096_nd01b2a5627e5.md)

## メリット

- たくさんの話題を扱えること
  - 何十何百という話題を扱えます
- 中長期的に話し合えること
  - トピックの形で残しながら行うので持続します
  - 無理に短期決戦したり、いちいち予定を調整したり同座の手間をかけたりする必要もありません
- 深い議論や結論が出ること
  - たくさんのトピックを肉付けしていく過程で、従来の話し合いでは出てこなかった本質が出ます

## 適用可能な条件

### 期間は中長期が望ましい

短納期の話題をトピック管理で話し合うのは難しいでしょう。全員が熟練していれば、実は可能なのですが、例外的だと思います。

※全員が[フルリモート、フルフレックス、フルアシンク、フルマスク](058_n0197e0b5146b.md)です、よりもはるかに難しいです

中長期的に様々なトピックをじっくり話し合う用途で使うことをおすすめします。

※慣れてくると、数日以内の短納期程度なら扱えるようになってきます。さらに慣れてくると、チャットや会議が不要になります（[フルリモート、フルフレックス、フルアシンク、フルマスク](058_n0197e0b5146b.md)）

### 人数規模は～30人

全員がお互いの顔と名前を知っていて、必要なら交流もできるという規模が良いです。

数字で言うと、～30人以内でしょう。学校のクラスくらいの規模だと考えれば間違いはありません。

2人など少人数も可能ですし、少ない方がやりやすいです。人数が多いほど難易度（特に全員分のツールを揃える費用や全員に適応してもらうための啓蒙）が上がります。

## 必要なもの

何よりもまずはツールです。

**チャット(Chat)では足りません**。ウィキ(Wiki)、Issues、Q&Aといった高度なツールが必須となります。というのも、トピックは情報として残していくものだからです。情報共有ツールが必要と言い換えても構いません。

[対面口頭以外の情報共有とコミュニケーションは「QWIC」](073_n601fd74a0339.md)

次に非同期コミュニケーションです。

すべてのトピックを、従来どおり対面で口頭で話し合うわけにはいきません。**各自が各自のペースでトピックを読み書きする必要があります**。

これを実用するには意外と難しいため、『仕事術2.0』でも解説は重視しています。

[非同期コミュニケーションの本質と必要性](010_n24c1adde5331.md)

そして最後にスラック（余裕）です。

1日1時間くらいは自由に読み書きする時間がほしいです。

仕事時間をガッツリ確保する現代人には理解しづらいかもしれませんが、トピック管理では各自が自由に読み書きを行うものなので、まとまった時間が必要です。**正直1時間でも少ないくらい**ですが、まずは1時間です。

[「スラッキング」 余裕をつくりにいく営み](002_n91e069963343.md)

あるいはそれが難しいなら「トピックを使って話し合う時間」を設けるというアイデアもあります。対面で口頭で話し合うのではなく、**対面はするが、話し合いはツールを使ってトピックを読み書きすることで行う**ということです。ひとりだと難しいだろうから、皆で集まってやろうという話です。

これを「トピックタイム」と呼びます。このような「～～タイム」の考え方については、詳細は以下を参照してください。

[コミュニケーションの注入(CI, Communication Injection)](011_n777d7b43cec5.md)

## やり方（お試し用）

いきなり始めるのは難しいので、お試し用の「軽めのトピック管理手法」をご用意しました。

まずはこちらを試してみると、トピック管理の肌感覚が得られるでしょう。

二つあります。

- [トピック管理を軽く試したい 「トピックボード」編](098_n0755c111c0d4.md)
  - トピックを広げる（様々なトピックを増やす）体験ができます
- [トピック管理を軽く試したい 「コメントボード編」](099_n5eb377c2d7ac.md)
  - トピックを深堀りする体験ができます

## やり方

全般的なやり方の解説に入ります。

難しい点もあると思いますし、細かい部分は人それぞれですので、実際に試しながら把握・調整していくことをおすすめします。

### ツールについて

まず**全員が自由に読み書きができるツール**が必須です。

ウィキの場合、全員が自由にページをつくったり更新したりできます。IssuesやQ&Aの場合でも、全員がイシューや質問や回答を自由に書き込めます。承認制などは絶対に敷いてはいけません。**性善説的に、全員に平等に読み書きの機会を与えるフラットの文化**が必須です。

次に、可能ならページ間リンクを行いやすい、かつリンクされたページ間を行き来しやすいノート型のツールが良いです。

※バックリンクという「自分のページにリンクしているページ」がわかる機能を持つものが一つの目安です。

現時点では[Cosense](https://scrapbox.io/)か[Notion](https://www.notion.so/)の二択だと思います。ビジネス利用だと1人あたり1000円/月かかりますが、これくらいの当たり前です。[DXが進まない理由は人材不足じゃなくて、経営層が無能なだけ](018_n3f7ab4d17e36.md)です。

このようなツールを用意できない場合は、他のウィキも使えます。ですが、トピック管理では何百何千というページをつくることになりますので、それでも破綻しないポテンシャルが欲しいのです。それが前述の「リンクベースのノートツール」だったりします。

Issues や Q&A のツールも使えます。Q&Aとしての定番は現状ないですが、Issues であれば [GitHub Issues](https://docs.github.com/ja/issues) が定番です（トピック管理にうってつけの Discussion 機能もあります）――が、これはエンジニア用のツールであり、万人が使うのには慣れが必要そうです。

### 

### トピックのつくりかた

- 1トピック 1ページを心がける
  - 一時的にページ内にたくさん書き込むのは構いませんが、必ずあとで1トピック 1ページに切り出してください
  - 話題Aに関することはページAを見る、という原則が重要です
    - これを**トピック指向**といいます
  - トピック指向があるからこそ、各ページは「その話題に関わる人だけが見ればいい」という形を保障できます
    - 関係ない人はスルーできます
- トピックは細かい単位でガンガンつくってもよい
  - [タスクを細分化できるように、トピック（話題）も細分化できる](096_nd01b2a5627e5.md)にて、旅行を例にしています
  - こんな感じでどんどんトピックをつくっていくイメージです
- 肉付けの仕方は都度決める
  - 以下に仕方の例を挙げます
    - 雑談トピックなので取り決め不要
    - 意思決定者の承認が必要なので、その人に見てもらって見解を書き込んでほしい
    - AかBかを決めたいので、ひとまず議論する
    - n個の意見を並べたいだけなので、各自並べればいい

### 普段の過ごし方

- 各自の余裕時間で非同期的に更新する
- 会議の際は、トピックをn個つくっておいて、一つずつ潰していくようにする
  - 上述の**トピックタイム**も参考にしてください
- 誰かに見てほしいものは、チャットなど別の手段で催促する
  - Aさんに見て欲しいときは、Aさんにメンションで（見て欲しいトピックの）URLを送る等
  - 別の言い方: **トピック管理を行うツール上で通知の概念を持ち出してはいけません**
    - あくまでも各自が各自のペースで読み書きします
    - それだと見てもらえないことがあるので、そこはチャットなど「通知を持つツール」でカバーします

## 便利なトピック

最後に便利なトピックをいくつか紹介します。

### 日付トピック

たとえば今日が 2024/10/09 なら「2024/10/09トピック」をつくり、皆がここに日記・日報・つぶやきなどを書きます。

分報をご存知の人は、「n人が共同編集できる場所で分報する」と捉えれば合っています。

これは単純ながら強力で、トピックをつくるよりもかんたんに色んな話題を出しやすいし、雑談含めて盛り上がりもしやすいのでおすすめです。会話が込み入ってきたら、その時初めて別ページをつくればいいのです。

インターネット上では、Cosenseのコミュニティである[井戸端](https://scrapbox.io/villagepump/)でその様子を見ることができます。

### ブレストトピック

発散したい場合は、テーマを仮決め（あるいは無くてもいい）してトピックをつくり、その中で自由に書き込んでもらいます。

ポイントは、ブレストのように思いつきを何でも書くことです。たとえば🐶さんが思いつきを箇条書きで並べているとして、その中に🐈️さんが思いつきを書き足してもいいのです。

もちろん、このような割り込みがやりづらいなら、🐶さん🐈️さんのエリアをそれぞれつくって、そこで書きなぐる＆他の人のエリアも覗いて、思いついたことをさらに（自分のエリアに）書き足す、としてもよいでしょう。

### リンク集トピック

便利なトピックや、関連のあるトピックを集めたトピックです。他のトピックへのリンクをまとめた形となります。要はリンク集ですね。

リンク集はカジュアルにつくった方が何かと便利です。

少しネットワークの話をします。

トピック管理では何百何千というトピックが出来上がりますが、これを従来の「一覧」や「検索」だけでカバーするのは不可能です。

重要なのが**トピック間（ページ間）がリンクでつながれているというネットワーク構造**です。これは人間の脳や人間関係と同様で、ネットワークは覚えやすく親しみやすいものです。記憶を頼りに、あちこち辿っていけば辿り着けます。親和性が高いのです。

問題はこのネットワークをどうやってつくるかですが、**私たちが日頃からリンクをつける**しかありません。そういう意味で、前述ではツールとして「リンク機能を持つもの」をおすすめしたわけです。

話を戻しますが、リンク集は「リンクをつくる」営みとしては、やりやすいものです。

あるいは当サイトも参考になるでしょう。当サイトはnoteで書かれていますが、文中でちらほら他記事へのリンクを差し込んでいるのが見て取れると思います。これもネットワークを意識してのことです。
