---
title: "トピック管理を軽く試したい 「コメントボード編」"
url: https://note.com/workhack20/n/n5eb377c2d7ac
date: 2024-10-09
---

[トピック管理を軽く試したい 「トピックボード」編](098_n0755c111c0d4.md)の別種である**コメントボード**の解説します。

概要を知らない方は、まずは以下記事を見てください。

[トピック管理を軽く試したい 「トピックボード」編](098_n0755c111c0d4.md)

また本記事のタグとして #コメント募集中 などをつけていますが、以下の意味です。

- ❌本記事へのコメントを募集している
- ⭕職場でコメントを募集する方法を扱っている

## コメントボードとは

基本的にトピックボードと同じものです。

ボードに何かを書く（or貼る）かが違います。

## やり方

- 1: ボードに「テーマ」を設定します
- 2: ボードには、そのテーマに関するコメントを書きます or 貼ります

トピックボードではテーマを自由に書いて or 貼ってもらうものでした。シンク（Think）は扱いませんでした。

逆に、コメントボードではシンクだけを扱います。テーマはあくまでも固定されており、皆さんは、このテーマに関するシンクを（つまりはコメントを）書いたり貼ったりします。

## 運用の話

最後に、押さえておくと捗るポイントを雑多にまとめます。

### テーマを誰が決めるか、いつ変えるか

まずは推進者の方で決めてしまった方が良いでしょう。

テーマの争奪は、コメントボードが盛り上がってからでも構いません。**まずは盛り上げるのが第一です**。

コメントボードは、トピックボードとは違ってシンク（Think）――自分の意見を書き込むものなので、ハードルが少し高いのです。下手に欲張ると全く盛り上がらずに終わりがちです。まずは盛り上げることを優先してください。テーマ決めを最初から課す必要はありません。

### どんなテーマを扱えば良いか

とりあえず短期的に決めねばならないことはやめます。中長期的に決めていきたいことか、直接仕事に関係しない雑談的なものが良いでしょう。

まずは盛り上げたいので、コメントが集まりそうなテーマにしたいです。**正直言ってセンスが問われます**。

仕事の真面目な話である必要はありません。しかし、「好きな動物」など雑談的すぎる内容も白けます。「生成AIを用いたビジネスアイデア」は意識が高い人しか書かないでしょう。「最近気になったニュース」は……どうでしょうね。

と、どんなテーマだとコメントが集まるのかは、本当に組織によります。

権限を持つ人向けの解説になりますが、一番てっとり早いテーマは**皆の欲しいもの（目安箱的な改善も含む）を募ること**です。

これは同時に「集まった "欲しいものたち"」に対して応えるとの含意も意味しますが、そこは投資する部分と思って投資しましょう。

トピック管理の入口を練習できると考えれば、安いものです。かつ、トピック管理では色んなトピックに対する色んなコメントが（皆に見えてる状態で）集まり、その状態で意思決定を行っていくことになります。コメントボードを用いた意思決定など序の口です。

逆を言うと、この程度さえできないというのは、仕事術の素養がない――つまりは融通が利かない・利かせるつもりがないと自白しているようなものです。

### リアクションは封じてください

無闇な同調を控えるために、**スタンプ（リアクションを絵や絵文字などで残すだけの反応）は禁止してください。**

トピック管理では言語化が大事であり、コメントボードでもその練習はしたいのです。

- ❌「👍」スタンプをつける
- ⭕コメントとして「いいですね！」を書く or 貼る

とはいえ、明確に禁止にしてしまうと、皆がコメントを書き込むハードルが上がります。

どう啓蒙するかは難しいところですが、自然にスタンプが発生してしまったら、いったん放置でもいいでしょう。ある程度盛り上がってきたら、言語化が重用なのだとのコンセプトを改めて伝えて、スタンプを減らしていきます。

### トピックボードとの併用

以下のいずれかが良いと思います。

- 案1: トピックボードか、コメントボードの片方だけ始める
- 案2: まずトピックボードを始め、特に盛り上がったトピックについてはコメントボードを併設して、そっちでコメントを募る

無闇に併用しても混乱するだけです。

いずれにせよ、盛り上がってから次を考えれば良いです。何ならトピックボードやコメントボードの運用をどうするかを、コメントボードで決めることもできます。
