---
title: "出す段階 → 残す段階 → 届ける段階 → 任せる段階"
url: https://note.com/workhack20/n/n1c6b5462dba2
date: 2024-10-11
---

情報のやりとりのパラダイムは 4 つあると思います。

## 1: 出す段階(Talk)

その場で喋ったり見せたりします。

例:

- 会話、対話、その他打ち合わせ全般
- イベント全般

その場にいない人には情報が行き渡らないため、**情報格差**が生じます。また、重要な情報を握っている人のリソース（時間）を取り合うことになるため、**政治**も生じます。

## 2: 残す段階(Write)

情報を書いて伝えます。あるいは書いて残したものの在処を教える形で見てもらいます。

例:

- メール
- チャット、ウィキ、その他[QWIC](https://note.com/workhack20/n/n601fd74a0339)
- SNS
- 分報

「出す段階」の情報格差と政治はある程度解消できますが、まだまだなくすには至りません。**残した情報を探せる、見てもらえるとは限らない**からです。

結局のところ、情報を扱う私が人間であり、リソースも有限のため、**どの情報を見てもらうかという意味での政治が引き続き発生**します。

この段階はすでにできている組織が多いと思われれるかもしれませんが、違います。この段階ができているなら、以下くらいは満たさないといけません。

- 新人がひとりで仕事を完結できる
- 一週間一度も会議せずに仕事ができる（ミュートウィーク）

これは思っているよりもずっと難しいことです。仕事のやり方や考え方を刷新しないといけないレベルです。

当サイトとしても危機感を抱いており、[情報共有に関する仕事術](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20%E6%83%85%E5%A0%B1%E5%85%B1%E6%9C%89&context=note&mode=search)を多数紹介しています。

## 3: 届ける段階(Tidy)

「残せる段階」の壁を越えるには組織パラダイムに手を入れねばなりません。

まず**ネットワーク構造**が必要です。

書籍としては『[なめらかな社会とその敵](https://www.amazon.co.jp/dp/B0BCVBZMNP/)』がわかりやすいと思いますが、現状最も多様かつ複雑な伝達・伝搬を可能とする構造はネットワークです。

ネットワーク構造自体は割とどこにでも登場する「世の本質」ですが、これを仕組みとして飼いならすことに、ようやく技術と方法が追いつきつつあります。Web3 による試みや一部実用化されています。

そうでなくとも、インターネットやSNSのパワーは、現代では多くの人が体感しているはずです。

次に**フラットセル（フラットな小集団）**が必要です。

共通の目的意識を持ち、活動に必要なリソースと裁量も持ち、かつ集団内で補い合えるような、そんな小さな集団です。

個人の力では限界があるため、チームを組むわけです。これも前時代的な階層的なあり方ではなく、皆がフラットで、それぞれ役割を分担します。また、集団への所属や背負う役割は動的です。

フラットセルは当サイトの用語ですが、この概念は**ティール組織**として知られています。

要するに、フラットセルにより小さな高密度のネットワークを形成し、かつ全体としては大きなネットワークに組み込まれているようなあり方になります。

このようなあり方を実現できると、ネットワークの力により必要な情報は全部届きます。必要なときに、必要な情報を問い合わせて得ることができるのです。もちろん各々も他者や他のセルからの要請には応えます。

この段階にも問題はあります。以下のとおりです。

- 全員に高い[主体性と自律性](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20%E4%B8%BB%E4%BD%93%E6%80%A7%E3%81%A8%E8%87%AA%E5%BE%8B%E6%80%A7&context=note&mode=search)が要求されること
  - たとえば管理的なあり方に慣れている人（管理されないと動けない人や管理しかできない人）は使い物になりません
    - むしろ**ネットワーク内の伝搬を妨げる癌ですらあります**
- 傾向の偏りやバイアスが依然として存在すること
  - 極端な話、ある偏った思想に染まった人のみで構成した組織でティールをつくっても、偏った思想は消えません
    - むしろ強化されて暴走する可能性すらあります

## 4: 任せる段階(Trust)

「届ける段階」は、優秀な個人およびフラットセルをネットワーク構造でつなぐことで、情報をオンデマンドに届けるものでした。

しかしネットワークを構成する接点（ノード）が人間であり、人間ゆえの限界が存在していました。これを突破する鍵は生成AIにあります。

**任せる段階**とは、人間がAIに任せる段階です。

構造としては、ネットワークを構成する接点として「人」だけでなく「AI」も加わるだけです。

以降では「AIに任せる」とはどういうことかを解説します。

おそらく、私たちが行うのは以下になるでしょう。

- AIに自分の情報を渡します
  - 生成AIは「[与えられた文章の続きを出す](https://note.com/workhack20/n/n7618ac2e3a01)」ものですが、その仕組は膨大な情報に基づく統計処理です
  - 機能させるには情報を渡さねばなりません
  - また指示も必要です
    - ChatGPTでもプロンプトを投げますよね
- AIから情報を受け取ります

あなただけのAIパートナーがいて、それと付き合うことを考えてください。それもパートナーは一人であるとは限りません。何人でも、それこそ必要なら何百人や何千人も可能です。

また、コミュニケーションのあり方が 4 つに増えます。以下のとおり、AIという選択肢ができます。

- 1: 自分（人）と相手（人）
- **2: 自分（AI）と相手（人）**
- **3: 自分（人）と相手（AI）**
- **4: 自分（AI）と相手（AI）**

ですので、自分が寝ている間に自分のAIに対応してもらったり、何ならAI同士でコミュニケーションを取って進めてもらうことすら可能になります。

特にAIはプログラムであり、人間の処理能力などはるかに超えた処理が可能です。2024年現在では、まだ「細めに人間がチェックしなければ使い物にならない程度の品質」しか出せませんが、これもクリアされていくでしょう。

※その前に資源の独占といった政治的問題が発生して、一般市民がAIを使えなくなるかもしれませんが……。生成AIはマシンパワーで動かすものなので、どれだけマシンを持てるかの世界でもなり、資本主義の様相を呈しています。
