---
title: "溜まると昂りやすいので「コンスタント・リフレッシュ」を"
url: https://note.com/workhack20/n/nf33eaa57c7bb
date: 2024-10-20
---

葛藤も、怒りも、欲求不満も、溜まれば溜まるほど危ないです。爆発しやすくなります。

## メカニズム

- 溜まったものは自然にはなくなりません
- 溜まっている間は、思考もその「溜まったもの」に向きがちです
  - 信念が強化されていきます
- 欲求には「溜まったものを出したい」もあります
  - 排泄が最もわかりやすい
  - つまり欲求のレベルで「出したい」のです

これらのコンボにより、爆発しやすくなります。

## 例

- いきなり離婚を突きつける
- いきなりキレて暴言や暴行を繰り出す
- 性犯罪に手を出す

## 対処する

対処するには、溜まりきる状態を防ぐか、そのような状態で居る時間を短くします。

これは実質的に**溜まったものをこまめに解消する**ことを意味します。コンスタントに解消する、ということで**コンスタント・リフレッシュ**と呼びます。

コンスタント・リフレッシュを行うコツをいくつか紹介します。

### 代替手段を探す

溜まったものを出すための「本来の手段」が使えないことがありますが、代替手段なら可能です。

最もわかりやすい例が性欲です。パートナーがいなかったり、いてもセックスレスだったりすると解消できませんが、代替手段は色々あります。

- オナニー（自慰行為）をする
- セックス目的の出会いに足を運ぶ、そのような友達をつくる
- 性風俗を使う etc

「本来の手段じゃないと嫌だ」というプライドは発生しがちですが、それで溜まりに溜まって爆発してしまったら本末転倒です。

※あくまで好例として挙げたものであり、性との向き合い方に関する議論は本記事では割愛します。

### 問題と逃げずに向き合う

特に対人的な不満については、言わずに溜めるケースが多いですが、言わないと相手も気付かないので改善されません。溜まり続けてしまって、どこかで爆発します。

逃げずに向き合ってください。ちゃんと言語化して、伝えることで改善を図ってください。

特に日本はハイコンテキストな文化であり、言わないことが多いですが、ハイコンテキストが通じるのはビジネスや組織など「全員が従うべき統一的な空気や理」だけです。**私生活では、これは当てはまりません**。だからこそ、明示的に伝えることで、お互いにすり合わせていく必要があります。

※十分にすり合わせができた後であれば、ハイコンテキストは可能です。

実を言うと、ちゃんと話し合うためには、話し合いが通じるかどうかが重要です。これを**トーカブル（Talkable）**と呼びます。お互いがトーカブルだと対等な関係になれます。

パートナーを選ぶ際は、ぜひトーカブルであることを意識してほしいです。経済力、趣味や性格の一致といったものと同等以上に重要だと思います。

### 規則正しく生活する

コンスタントに解消したいなら、規則正しく生活するのが最適です。

**解消するための行動を忘れてしまいがち**だからです。さらにタチが悪いことに、仕事など忙しくて優先度の高い営みに溺れてしまって、正当化もしがちです。

規則正しく過ごすことを覚えれば、解消のための行動も規則的（たとえば定期的）に行いやすくなります。

### 解消頻度を知る

どの程度の頻度で解消すればいいかは人によって違います。

わかりやすいので再び取り上げますが、性欲も、毎日解消しないとムラムラしやすくなる人もいれば、一週間以上何もしなくても平気な人もいます。もちろん、障害や加齢などで欲求そのものが薄くなる・なくなることもあります（この場合はそもそもコンスタント・リフレッシュは不要）。

本当に人によって違うので、**自分にとって適切な頻度**を模索したいです。頻度が足りていないと、解消のための行動はしているのに爆発しちゃった、なんてことになりかねません。爆発を食い止められなければ意味がないのです。
