---
title: "いかに情報を引き出すか 「ブレイン・エリシット」"
url: https://note.com/workhack20/n/n49f7b327a804
date: 2024-10-21
---

私たちひとりひとりはたくさんの情報を持っており、これをいかに引き出すかが肝心である――。

このような考え方を**ブレイン・エリシット（Brain Elicit）**と呼びます。Brain（脳内）からElicit（引き出す）というニュアンスです。

[VUCA 改め VUCARD の時代](084_nd87c0fece485.md)な現代において、重要となる考え方です。

## 引き出せないとどうなるか

- トップダウンで画一的・統一的に管理するしかなくなる
  - 融通が利かない
  - 静かな退職が発生する
  - ※このやり方が適するシチュエーションもあります
- 改善、変革、創造といった高度な仕事が行えない
  - これらを行うには、いかに当事者から多様な意見を引き出せるかが大事です

## 引き出すためには？

### アイデンティティ・パラダイム

素のアイデンティティ（名前・容姿・性別）を晒すこと自体が一つの脅威となっています。また単一の見せ方しかできないというボトルネックもあります。

ここを脱すると、より融通が利くようになります。

[情報や本音を引き出すために使える概念](091_nafc55df9b2ed.md)

### メンタルモデル

原始的な対面口頭、同期的なコミュニケーションだと発言量――もっと言えば情報を出せる量に限界があります。

この限界を脱するには非同期的なあり方が必要です。そのためには手段以前に、メンタルモデルを変えねばなりません。

たとえば、コミュニケーションというと常に特定の誰かを想定して、その人のために何を伝えるかを練り上げると思いますが、これだけでは限界があります。

なので、それを1.0と名付けた上で、もう一つ別のメンタルモデル2.0が要るんだよという点を言語化しました。

[コミュニケーション2.0](138_nf2ae39825e42.md)

[非同期コミュニケーションの本質と必要性](010_n24c1adde5331.md)

そもそもコミュニケーションという概念自体にある種の限界があります。

やはり新しい概念が必要です。

[コミュニケーションだけでなくモノミュニケーションも](325_n6bf75c86aac2.md)

### 方法やツール

メンタルモデルの次は、当然ながら相応の方法やツールも要求されます。当サイトでも色々取り揃えております。

[タスク管理改めトピック管理](097_n2a0267d14a04.md)

[対面口頭以外の情報共有とコミュニケーションは「QWIC」](073_n601fd74a0339.md)

また、コミュニケーションの機会を意図的に設計することでも可能です。

[コミュニケーションの注入(CI, Communication Injection)](011_n777d7b43cec5.md)

[リモートに潤いをもたらす「ワークイベント」](020_ne6feab383efa.md)

### インセンティブ

インセンティブがないと、人はやる気になりません。

[アウトプット（情報共有）を業績評価に組み込む](134_nf5089c0aad61.md)

究極的には、業績以外の評価指標を目指すことになります。つまり情報を出すこと自体のインセンティブを正式にサポートします。

[業績評価だけでなく工績評価も](132_n4cf0969bc6ea.md)

そうすれば「情報共有」そのものの価値も理解されてきて、自然と共有されるようになります。情報共有については以下を。

[「情報共有」とはオープンであること](005_nfd5de19d32bc.md)

## 肝は主体的な情報共有

ブレイン・エリシットの肝は「主体的に情報共有してもらう」ことです。

情報を引き出したいだけなら、単にマネージャーがひとりずつヒアリグしていくことも考えられます。それこそ[1on1](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%201on1&context=note&mode=search)でも良いわけですが、このやり方はスケール（拡大）しません。

まずマネージャーが引き出さないと引き出せないため、マネージャー自身がボトルネックになります。次に、情報はマネージャー自身が握ることになるので、情報格差に繋がります。階層的な組織であればそういうもの（上の階層ほど情報を多く握る or 握れる）ですが、階層という原始的なあり方を脱したいのなら、逆を言えば握らせてはいけないわけです。

ですので、ブレイン・エリシットでは以下を強調します。

- 皆さんひとりひとりの情報に価値がある（かもしれない）んですよ
- 情報、出してみませんか？
- 皆が情報を色々と出し合った世界は、とても面白くて、融通も利くと思いませんか？

つまり主体的に共有してもらうことを目指すわけです。
