---
title: "ダイナミック・カルチャーマッチング"
url: https://note.com/workhack20/n/n4afbed676ee8
date: 2024-10-22
---

カルチャーマッチ（カルチャーフィット）採用が流行っていますが、これには**人材の採用や活用のアジリティが上がらないというデメリット**があります。

このデメリットを軽減した、新たなあり方としてダイナミック・カルチャーマッチングを提案します。

## 背景

### カルチャーマッチとは

カルチャーフィットとも呼びますが、以下のあり方を指します。

- 1: 採用時に「**カルチャー（組織文化）」**に適応できるかどうかを見ます
  - 適応できない場合は、たとえ実力があっても採用しません
- 2: 全社員にもカルチャーへの適応を要請します
  - カルチャーは言語化されており、教典と呼べるレベルで高い効力を持ちます

狭義では 1: だけを扱いますが、広義では 2: も含まれています。

### カルチャーマッチの例

企業の採用ページや紹介資料を見ると、よくビジョンやミッションやバリューといったもの、社員インタビューなど人の紹介、働き方や職場といった手段面の話などが強調されています。

これらはまさにカルチャーマッチ的です。

要は「うちはこういうカルチャーですよ」「あなたも従ってもらいますよ」「これら情報をよく見て、マッチすると思った人だけがきてくださいね」と主張しているわけです。

### なぜカルチャーマッチを重視する？

合わない人材を採らないためです。

まず**日本では正社員を解雇しづらい**ため、合わない場合に詰んでしまいます。合わない人が一人でもいたら、チーム全体の生産性や快適性が落ちます。到底許容はできませんし、もちろん社員一人一人にもコストはかかりますから、無条件に抱え続けるわけにもいきません。

次に、実力さえあれば良かった時代でもなくなりました。現代はチームの時代ですし、[VUCA 改め VUCARD の時代](084_nd87c0fece485.md)でもあるように水準も上がっています。チームとして上手く動けることが重要です。多少実力があっても、所詮個人にすぎずチームよりはショボいので、チームに馴染めないなら大した価値はない（どころか有害）なのです。要は、**実力だけ見て採用すればいいとも限らない**のです。

そこでカルチャーを持ち出して、これに合う人だけを採る、という風にします。このやり方なら比較的「合わない人だった率」を減らせます。

逆に言えば、「こういう人材なら合う」「チームの一員として適合しやすい」といったものを言語化したものがカルチャーだとも言えます。

### カルチャーマッチの問題点

**人材の採用や活用に融通が利かない**ことです。

冒頭ではアジリティ（素早さ）を挙げましたが、これは融通の利かなさの一側面にすぎません。

カルチャーマッチは、言うなれば選別です。合わない人材を入れてしまうリスクは避けられますが、合う人材を入れるまでに時間がかかりますし、入った後も、カルチャーという単一の世界観に支配されてしまいます。

辛辣な言い方をすると、ミスマッチを許容できないから、カルチャーという基準をつくって選別することしかできません。**仕事術（仕事のやり方や考え方）を、つまりは手段を知らないから融通を利かせられない**のです。

そもそもマッチなんてそうそうするものではないはずです。時代はVUCARDなのです。世の中を舐めすぎです。まるで「気が合う人とだけ付き合いたい」とする学生のようです。

※もちろん気が合う人とチームプレイした方が仕事が上手くいくのは否定しませんし、現代では最適解だとも思います。ただ、そのせいで融通が利かなくなっている点にフォーカスし、提案を出すのが本記事です。

※カルチャーマッチで困ってないなら、本記事は不要です。しかし、困らないのも少人数のうちで、組織規模が膨らむとそうもいってられなくなります。あるいは**ティール組織を知っているならそれでもいい**ですが、本記事は別解を提示します。

## ダイナミック・カルチャーマッチング

**カルチャーマッチの問題点である「融通の利かなさ」を軽減するため**の、新しい仕事術を提案します。

それがダイナミック・カルチャーマッチングです。

### 定義

**ダイナミック・カルチャーマッチング
（Dynamic Culture Matching）
**とは、カルチャーマッチを動的に行うあり方を指します。

長いので、以下**動的なカルチマ**と呼ぶことにします。

※カルチマ = カルチャーマッチングの略

### 違い

従来のカルチャーマッチは、言うなれば**静的なカルチマ**です。

- 選考中にマッチングを行う
- カルチャーは基本的に変化しない
- **マッチしない人材を許容しない**

一方、動的なカルチマは、次のとおりです。

- マッチングのタイミングは複数回訪れる
  - 選考時には行わない
- カルチャーは変化する
- **マッチしない人材も許容する**

### 3要素

動的なカルチマの本質を3点でまとめます。

- 1: 「マッチする人材」と「マッチしない人材」を共存させる
- 2: カルチャーは変わることがある
- 3: したがって社員は「マッチする人材」になったりならなかったりする

## メリット

カルチャーマッチの問題点である「融通の利かなさ」を軽減できる。

具体的には:

- カルチャーにマッチしない人材を切り捨ててしまう「機会損失」を減らせる
- ライフステージの変化等により、マッチしなくなった人材の離職や静かな退職を防げる
- 変化と多様性に強くなり、政治化や大企業病化といった組織病の発症を防げる

## そもそもカルチャーとは何か

冒頭では**カルチャー（組織文化）**と書きましたが、もう少し踏み込んで整理します。

### デファクト・カルチャー

動的なカルチマでは、**デファクト・カルチャー（事実上のカルチャー）**を扱います。

デファクト・カルチャーは、どちらかと言えばワークスタイルと呼ぶのが正しいです。

### 例

たとえばミッション、バリュー、ビジョンといったカルチャーらしい根幹があって、それらを満たすために「全員フル出社で密に過ごそう」などとするわけです.

ここで注目したいのが、**フル出社であることがカルチャーの一部として事実上存在する**ことです。

マッチングを行う際も「あなたもフル出社してくれますよね？」を見ます。フル出社できない人はアンマッチとなり採用されません。

しかし、これは**ワークスタイルがマッチしていないだけで、カルチャーがマッチしていないわけではない**のです。

### デファクト・カルチャーは変えられる

つまり「ただのワークスタイル」も事実上カルチャーとして扱われてしまっています。

動的なカルチマは、ここに抗います。

デファクト・カルチャーはただのワークスタイルですから、変えてもいいですし、複数が共存してもいいわけです。しかし、カルチャー側に組み込まれてしまう程度には根幹的なものですから、あまり無闇に乱立させるわけにもいきません。柔軟性と統一性のバランスが重要です。

以降からは動的なカルチマの運用方法に入っていきます。

## 準備

### 1: マッチとアンマッチの2種類を導入する

動的なカルチマでは、人材を2種類に分けます。

- マッチド(matched)
  - 現在のカルチャーにマッチした人材
- アンマッチド(unmatched)
  - 現在のカルチャーにマッチしなかった人材

### 2: 両者の特徴を明らかにする

- マッチド
  - 以心伝心でわかり合える関係や、心理的安全性が高い関係
  - なぜなら、カルチャーという教典があるから
    - 皆がこれを拠り所にして動けるため、統率感が出る
- アンマッチド
  - 以心伝心や心理的安全性は期待できない
  - マッチドとは別の役割やコミュニケーションの工夫が必要

### 3: 両者の扱い方を知る

マッチドは**濃いチームワーク**を行います。

濃いチームワークとは、お互いを強く拘束して、仕事のためだけに高密度に働くことを指します。

同じ島で席を固めて、必要なコミュニケーションや議論はその場ですぐできてしまうような、あの感じです。あるいは、ITでいうペアプログラミングのようにペアを組んで役割分担して仕事をする潮流（ペアワーク）もあります。

この働き方は疲れるため、（スーパーマンの集団でもなければ）長時間はできません。**定時間とされる7～8時間を保たせることさえ至難です。その分、休憩やカジュアルなコミュニケーションが増えます**。

※この点は誤解しやすいので注意してください。マッチドだから長時間働けるわけではありません。それではただの搾取です。

逆に、アンマッチドは濃いチームワークができません。**カルチャーを拠り所にしていないがゆえに、濃く過ごすことを許容できない**からです。

### まとめ

- 人材を2種類に分けます
  - マッチド
  - アンマッチド
- マッチドは濃いチームワークをします
- アンマッチドは濃いチームワークをしません

つまり**濃いチームワークが可能などうか**で分けるとも言えます。

## ワークフロー

動的なカルチマを運用する際の、典型的な流れをまとめます。

### 1: カルチャーを決める

まずはカルチャーを決めます。

このとき、本当の意味でのカルチャーと、ワークスタイルでしかない「デファクト・カルチャー」とを分けてください。特に、後者のデファクト・カルチャーまで言語化してください。

つまり実質的にワークスタイルまである程度は決まるはずです。よくあるのは、以下のようなものです。

- 1日7.5時間（あるいは月150時間）以上働くこと
- コアタイムを 10～16 時にすること
- 定例会議は必要に応じて行うこと、また原則参加すること
  - 全社レベル
  - 事業部や部署や部門レベル
  - チームレベル
  - 個別レベル（1on1はこのカテゴリに入りがち）
- 毎週xx曜日は出社すること
- 必要なら2つ以上案件を持つことを許容すること
- 必要なら残業を許容すること etc

このセットに全部従える、あるいは基本的に従える者がマッチドとなります。

### 2: マッチングを行う

社員をマッチド or アンマッチドに分類します。これを**マッチング**と呼びます。

マッチングのやり方はどうとでも決められるまで、ここでは扱いませんが、重要なのはタイミングに融通を利かせることです。もっと言えば**状態を2つではなく4つにします。**

- 1: マッチド（matched）
- 2: アンマッチド（unmatched）
- 保留状態
  - 3: ライクリー（likely matched）
  - 4: アンライクリー（unlikely matched）

マッチドでもアンマッチドでもない保留状態を設けます。しかし、どちら寄りなのかは決めます。こうすることで、誰がマッチになりそうか、あるいはならなそうかといったことがわかるので、マッチングの前時点で立ち回りや戦略を考えやすくなります。

運用的には期間（**マッチング期間**）を求めて、それまでにマッチングを行うでしょう。そして期間をすぎたら、以降はマッチドは濃いチームワークで、アンマッチドはそれ以外の仕方で働きます。

マッチング期間中は、すでにマッチドになっている人は濃いチームワークができます。また、ライクリーの人も、本人が望むのであれば可能です。かつ、ライクリーですので、濃いチームワークに誘われることは許容されます。

期間が過ぎたら、マッチドかアンマッチドかのどちらになります。例外はありません。決まらない人は、無理矢理にでも倒してください。このとき、濃いチームワークを行える能力の有無で見るといいでしょう。ある場合はマッチドに、ない場合はアンマッチドに倒します。

### 3: マッチング結果に基づいて働く

マッチドは濃いチームワークで働き、アンマッチドは濃いチームワークの外で（あるいはスポットで混ざっても良い）働くことになります。

具体的な連携方法は割愛しますが、たとえば当サイトでは先日[「ワーカー・トライアングル」仕事も三者で捉える](147_n18da7a4af086.md)を紹介しました。

[「ワーカー・トライアングル」仕事も三者で捉える](147_n18da7a4af086.md)

ワーカーやヘルパー、特に direct な人達は濃いチームワークが適しているでしょう。

もう一つ、取り上げておきたいのが**チェンジ**の概念です。マッチド or アンマッチドは、（マッチング期間の外であっても）必要に応じて変えることができます。

何なら「今週プライベートが忙しいからアンマッチドになります」のような融通も可能です。

本質は**マッチドとアンマッチドという概念が存在することで、社員たちが主体的に「濃いチームワークができるかどうか」を調整できる**ようになることです。ですので、マッチング期間にこだわらず、融通を利かせても構いません。

### 4: カルチャーのフィードバックと次の検討

動的なカルチマは、その名のとおり動的ですので、カルチャーも変わります。変えていいのです。

日々仕事をしていく上で、各自カルチャーに関するフィードバックや議論を進めてください。

そうして貯めていくと、より良いワークスタイルが自然と浮かび上がってきます。落ち着いたタイミングで、今度はそれらをデファクト・カルチャーにすればいいのです（1: に戻る）。

## Q&A

動的なカルチマの解説は以上です。

最後に、よくある議論をQ&A形式で整理して終わります。

### Q: カルチャーは複数共存させてもいいか？

Ans: 推奨はしません。

そもそもそれができないから、単一の拠り所としてカルチャーを言語化して、それに合う人材を採用しようとなっているわけです。

できる、できないで言えばできますし、当サイトでもそのための仕事術を扱っていきたいところです。本記事では取り上げません。

※たとえば「ワークスタイル・ダイバーシティ」として、ワークスタイルそのものを多様性にするとの考え方を整備中です。

### Q: マッチしない人達とどう連携すればいいのか？

Ans: 色んな仕事術が使えます。

ワーカー・トライアングルについては既に言及しましたが、他にもあります。

結局、**仕事術（仕事のやり方や考え方）という手段を知っているかどうかがすべて**だと思いますので、自分でつくれない人は、知るところから始めてください。

当サイトでも色々と紹介しているので参考にしてください。

[https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20&context=note&mode=search](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20&context=note&mode=search)
