---
title: "人(Person)でもやり方(Process)でもなく、アウトプット(Part)を見る"
url: https://note.com/workhack20/n/nd8916f1130e3
date: 2024-10-26
---

仕事に際して何を見るか、という潮流がいくつかあります。

これを3Pパラダイムと呼びます。

※このモデルでは「実力」や「実績」は扱いません。

PersonとProcessは知られていますが、Partは知られていません。改めて整理します。

## 人を見る(Person/Who)

「誰」を重視するパラダイムです。

特に日本を含むアジア圏では関係性を重視する文化のため、このあり方はよく見られます。親しい者や馴染んでいる者が選ばれます。

例:

- 年功序列
- 飲みニケーション
- どこが（どこの誰が）何を言っているかを重視する
- 調和とひいき
- 社内政治
  - 人を選ぶ、人で選ぶ世界なので、選ばせる・選ばせないための工作が蔓延します

メリットは、文化的には自然であり、多くの人にとって馴染みやすいことです。また文化レベルで秩序として機能するため、統制的には有能です。

デメリットは、成長と多様性が鈍化しやすいことです。関係性の高さで選ばれるため、実力や適性や細かい相性、事情などが度外視されがちです。

また、関係性の向上にも時間がかかる上に、周囲含めた関係の意地にも過敏なため、変化にスピードが出ません。十年以上変化しないことがざらにあります。

## やり方を見る(Process/How)

「やり方」を重視するパラダイムです。

いわゆるプロセスと呼ばれるものです。人を信用せず、プロセスを定義して、これに従わせます。製造など統一的な生産を要求される場面で重宝しますが、ビジネス全般でも非常によく使われます。

日本は、関係性を重視する文化の延長で、和も重んじます。またトップダウンによる独裁ではなく合意形成的に進む文化でもあるため、合意形成の枠組みも欲しています。これらの手段としてプロセスは重宝しており、非常によく使われています。

無駄にプロセスを敷かれる光景はあるあるではないでしょうか。一方で、プライベートでは使われないと思います。文化を尊重しながら仕事を回せる、楽なやり方なのです。

例:

- 手順書やフロー
- 定例会議やイベント
- 申請の導入
- 稟議
- 使う道具や設備の指定

メリットは、安定性が高いことです。秩序を保ちつつ、結果も一定水準を維持できます。

また、プロセスにせよ数字にせよ、目に見える形で定義できますし、計測も可能なので、管理もしやすいです。

デメリットは、まず融通が利かないことです。プロセスの枠組みを越えることができません。もう一つ、プロセス自体に不備がある場合や相性が悪い場合でも耐えるしかないので、[QoW(Quality of Work) 仕事の質](120_n47b1505a2577.md)やQoLも低下しがちです。

次に、プロセスにあぐらをかいてしまいがちです。事なかれ主義や無駄な管理者が蔓延します。組織規模が小さいうちは全体が見えるので抑止されますが、中規模以上になると物理的に見えなくなり増えていきます。組織力学として必ず発生すると言っても良いでしょう。

GAFAMなど外資系でも定期的にリストラをしていますが、これはプロセスにあぐらをかく無用な人材が増えすぎたのでカットしています。別の言い方をすると、人件費が増えやすいとも言えます。

## アウトプットを見る(Part/What)

「アウトプット」を重視するパラダイムです。

人でもなく、プロセスでもなく、何を出したかを重視します。

ここでアウトプットとは、確かな利益や成果に繋がる「確かな成果物」だけではありません。むしろ、その前段階の、直接繋がるか・本当に繋がるかがわからないような**パーツ（Part, 部品）**のニュアンスが強いです。

要するにパーツをじゃんじゃん出して、それらを使ったり組み合わせたりして、といった形で進めていこうとします。

このパラダイムは日本を含め、まだ使われていないと思います。一見、使われていそうな組織であっても、PersonやProcessの比重が重かったりします。強いて言えば、先進的なベンチャー企業やコミュニティで使われていてもおかしくはないかな、という程度です。

例:

- [対面口頭以外の情報共有とコミュニケーションは「QWIC」](073_n601fd74a0339.md)
  - 誰でも何でもアウトプットできる場所
- オープンでフラットな組織構造
  - 階層組織を脱した組織パラダイムが必要です
  - そのような組織だからこそ、誰もが何でもアウトプットし、またそれを利活用したり、それで議論したりできます
- [ラピッド・リファレンス](075_ne4341685a0b3.md)
  - ラピッド・リファレンスを実現できるほどIT環境に力を入れています
  - アウトプットはITの力がないと実現できないため、投資は惜しみません
- [ビジネスとしての「アジャイル」の本質](122_n4e23691194d4.md)や[ウォーターフォール、アジャイルに続く潮流 「エクスプロラトリ」](041_n78e509a4fcda.md)
  - 本質的な仕事に専念するために、より高い密度や裁量や試行錯誤を求めます
- [コミュニケーションパラダイム「脱拘束」](013_n184331965d3c.md)
  - 出社や会議という拘束的なあり方にとらわれません
  - 各自が各自のペースでアウトプットしたりそれらを使えばいいからです

キーワードを挙げるなら「脱管理」「オープン」「情報共有」です。

メリットは、従来のパラダイムでリーチできなかった「融通を利かせる」ができることです。

何も人を軽視する、プロセスを軽視すると言っているわけではなく、それらを決める、あるいは変える融通が利くのです。余計な管理がなく、ひいきもなく、オープンなアウトプットとその議論がベースとなるので、多様性も適材適所も両立できます。

デメリットは、まず時代が追いついていないことです。

実際、事例も挙げられていませんし、例として挙げたものも馴染みの薄い概念ばかりだと思います。当サイト『仕事術2.0』でも啓蒙を進めていきます。

次に、従業員への要求水準が高いことです。ITリテラシー、主体性、オープンネス（あるいは[コミュニケーション2.0](138_nf2ae39825e42.md)）など、多くのリテラシーを要求します。

これには勉強や訓練が必要ですし、特性上できない人も当然います。このハードルをどう緩和するか、またできない人をどうカバーするかが必要です。

## (関連記事)

アウトプットを見るパラダイムにより、プロジェクトワークの次の段階であるテラワークを近づけます。

[クライアントワーク → プロジェクトワーク → テラワーク](106_n90e89b1ab8e1.md)
