---
title: "服を買いに行く服がない 「エントリーハードル問題」"
url: https://note.com/workhack20/n/n85ae2e747738
date: 2024-11-02
---

服を買いに行く服がない、運動を始めるための身体能力がない、など**始めるために必要なものがない**という状況はよくあります。

この状況をクリアする方法を整理します。

## エントリーハードル

始めるために必要なものがない、という状況を**エントリーハードル**と呼びます。

## 例

- 服を買いに行くための服がない
- 運動を始めるための身体能力がない
- 一人暮らしを始めるための生活力がない
- 部屋を片付けるための片付け力がない
- [タスク管理](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF%E7%AE%A1%E7%90%86&context=note&mode=search)を始めるためのタスク管理能力がない

## 「基礎」を身につける

エントリーハードルを越えられる程度の諸々を**基礎**と呼びます。

つまりエントリーハードルを越えるには基礎を身につけよ、ということができます。

## 基礎を理解する

### 内部と外部がある

内部的な基礎とは、体調やリソースやモチベーションといったものを指します。

外部的な基礎とは、技術や道具や環境といったものを指します。

### 外部的な基礎

3T で表すことができます。

- Tool
  - 道具
  - たとえるなら、釣り竿を使う
- Train
  - 指導や教育などによる底上げ
  - たとえるなら、釣り方を教える（教えてもらう）
- Teach
  - 環境の力によるカバー
  - たとえるなら、一緒に釣ってみせる

### 内部的な基礎

- 体調
  - 水分、栄養、睡眠
  - 病気や怪我がないこと
- リソース
  - 時間やお金
  - 認知資源
    - スマホやSNSばかりしていると、これを食い潰してしまって何もできなくなります
- モチベーション

## 基礎を手に入れる

意外に思われるかもしれませんが、内部的な基礎が不足していることはよくあります。まずはこれら不足を取り戻します。

- 体調を整えましょう
  - 特に水分、栄養、睡眠は軽視されていることが多いです
  - 精神的なものだと病気を患っていることも多いです
    - まずは治しましょう
- リソースが無いと何もできないので捻出しましゅう
  - お金や時間を捻出しましょう
  - 時間については、[当サイトでも扱っています](https://note.com/search?q=from%3A%40workhack20%20%E4%BD%99%E8%A3%95&context=note&mode=search)
- モチベーションについては、二通りあります
  - とりあえずやりましょう
    - [Just Do Itと呼ばれます](https://note.com/workhack20/n/nf073a0a1837e)
  - モチベーション≒納得感の高さであり、納得感は自分の内面と向き合うことで探せます
    - ひとりでやりたいなら[内省しましょう](https://note.com/workhack20/n/nac5fc8fb7036)
    - 誰かとの対話でも構いません

できれば内部的な基礎は、不足をなくす状態にしたいです。まずはそこがスタートラインです。

しかし**「内部的な基礎の不足を取り戻すための、内部的な基礎がない」もよくあります**。そういう場合は、外部的な基礎に頼りましょう。

外部的な基礎については、3Tでしたね。

- Tool（道具）
- Train（教えてもらって底上げする）
- Teach（一緒にやってもらうなどカバーしてもらう）

どれが適切なのかは、越えたいハードルとあなた次第ですので、使えそうなものを選んでください。3通りとも試してみることをおすすめします。その上で、合ってそうなものを選びます。

例として「服を買いに行く服がない」を取り上げると、以下のような対応を行えるでしょう。

- Tool
  - **服を買うための道具**を入手する
    - ネット通販（スマホやアプリ）はわかりやすいですよね
  - 服を買いに行ける服かどうかを判断してもらう
    - Q&AサイトやSNSにアップロードする etc
    - つまり「**判断してもらうための道具**」ですね
  - 服そのものを入手する
    - 家族や友人の服を拝借する、私服ではなく制服を使う etc
    - **服自体もハードルも越えるための道具**ですが、手持ちには無いので他を頼ります
- Train
  - 家族や友人に教えてもらう
  - アパレル店員のSNSアカウントに相談する
  - 書籍や動画で勉強する
- Teach
  - 家族や友人に付き添ってもらう
  - レンタル恋人（恋人代行）のようなサービスを活用して、付き添ってもらう

色々挙げましたが、大まかには環境（特に人やサービス）に頼るか、何かしらの道具に頼るかの二通りです。

ここは好みや適性がわかれます。

自分で行動したい人は道具に頼ることが多いでしょう。しかし、普段自分で行動できる人であっても、あまりに無知な場合は何もできないので環境に頼るしかなかったりもします。

無難にやりたいなら前者の環境に頼る、で問題ありません。しかし、こちらはそれなりに行動を必要とするので、内部的な基礎が無いと苦しいかもしれません。

実は、もっとも堅実なのは、誰かと一緒に暮らすことです。あるいは集団生活に身を置くことです。

一見すると不便でストレスフルですが、**環境レベルで内部的な基礎を叩き込んでもらえる**メリットが大きいです。学校や職場や実家のおかげで内部的な基礎を維持できている人も多いでしょう。

そもそも、言うまでもなく、誰かと一緒に過ごしたがる人は多いですが、これは環境の力に頼りたいからです。無自覚なことも多いですが、自分ひとりで基礎を確保できない方が多数派であり、この人達は環境の力に依存しようとします。

そういう意味では、**自分で基礎を入手できない側の人は、誰かと一緒に暮らすこと（につながる活動）を重視した方が良いのです**。多少嫌であっても、です。
