---
title: "スタートアップ・チケット"
url: https://note.com/workhack20/n/n9b3634d1d50a
date: 2024-11-12
---

提案はそもそも提案者が圧倒的に不利なものです。もちろん無秩序を認めるわけにもいきませんが、それでも、提案をジャッジするという営みそのものがハードモードであり、もったいないものです。

このようなあり方を提案1.0と呼びます。

**提案1.0の限界を越えるには、新しいパラダイムが必要です**。これを提案2.0と呼びます。

概要は以下記事に譲るとして、

[https://note.com/workhack20/n/nd34b68e19e57](https://note.com/workhack20/n/nd34b68e19e57)

本記事では、提案2.0の一つのやり方をお伝えします。

## スタートアップ・チケットとは

**スタートアップ・チケット**とは、誰の許可を取る必要もなく、新規事業や改善活動を行える制度を指します。あるいは、その制度で使うチケットそのものを指します。

社員にはチケットが付与されており、このチケットを消費することで行えます。

チケットの要件は事前に定めておきます（以下CRATEを参照）。

## メリット

バランスよく提案1.0の限界を越えられることです。

- 提案2.0的なあり方を採用しているので、提案1.0の限界を越えられます
- しかし、チケットの要件を定めることができるのでガバナンスも利かせられます

## チケットの要件「CRATE」

チケットがあるからといって、何でもやっていいわけではありません。

どこまでやっていいか、どこはダメなのかといったラインを要件と呼びます。チケットには要件があり、要件の範囲内でのみ行動しても良いとします。

要件として決める際に使える観点が CRATE です。

- Charge
  - 使える時間は「期間」にするのか、「消費」にするの
- Resouce
  - 使える予算と道具設備はどれくらいか
- Approach
  - どこまでアプローチしていいか
  - 部内で提案を出すだけか、社内の誰に行ってもいいか、指定の顧客なら勝手に行ってもいいか etc
- Transfer
  - チケットの譲渡はどうするか
  - 可能な場合、やらない人・やりたくない人のチケットも有効活用できるが、やる人が偏る
- Encash
  - チケットの給与への反映はどうするか
  - **Transferが不可能であるという前提**
  - 反映する場合、チケットを残さず取っておけば自分の給料に加算される
    - チケットを使う人は「加算する分をも使ってスタートアップをする」ということで、モチベーションの高さが演出される → 追い風になる

### 要件として定めないこと

- 1: どんなネタ（事業ネタや改善ネタ）を扱ってもいいか、という指定
- 2: チケットの補充ペース

以下補足します。

1: については、ネタ自体を要件に含めてしまうと提案2.0の意味がないため、意図的に排除しています。

組織としては「重点領域だけ扱わせたい」などと考えがちですが、それでは意味がないのでやめましょう。可能性や発想を絞らず、社員基点で、何でもやらせる余地をつくるこそこそが重要なのです。

2: については、チケットの補充をどうこうするといった話はチケット自体の話ではなく、チケットをどう扱うかの話なので、CRATEとしては扱わない、ということです。

ここを混同するとスタートアップ・チケットの議論や検討が煩雑になるので、チケットそのものとチケットの扱いは区別してください。

## おわりに

スタートアップ・チケットを実現するための、具体的な制度やシステムの話はしません。本記事では、提案2.0の例として概要だけをお伝えしました。
