---
title: "組織内全員で書いて議論する 「オープン・トピックライティング」"
url: https://note.com/workhack20/n/ndb0452240520
date: 2024-11-13
---

トピックライティングについては以下を見てください。

[書いて議論せよ 「トピックライティング」](224_nebf713819138.md)

本記事では、このトピックライティングを組織内に開放した手法を扱います。

## オープン・トピックライティング

**オープン・トピックライティング（Open Topic Writing, 以下OTWと略します）**とは、トピックライティングを組織内全員で行えるようにしたものを指します。

※主に会社（つまりは社内）を想定しますが、会社以外の組織でも使えます。規模としては数百人以上を想定しています。数千や数万も想定します。以降では会社を想定して書きます。

全員がアクセスする場を一つ用意して、誰でもいつでもトピックを設定したり、既存のトピックにコメントを書き込んだりできるようにします。

オープンな場ですので、アクセス権の設定はありません。部門内限定公開といった機能もありません。これがしたいなら、部門用のOTWツールを立ち上げてください。

## メリット

- 会社に関する議論が活性化します
  - 誰でも読み書きできるため、「全社レベルの課題」など全社という視座に立った議論ができます
  - 通常、この視座に立てるのは経営者だけですが、OTWでは全社員に開かれています
- 組織内の健全性を上げることができます
  - 議論と意思決定が見えて透明性があるためです
  - 情報を追うことができますし、見えているので閉鎖的な政治もしづらくなります

## OTW実現のポイント

3点ほど整理します。

### 1: ネットワークをつくる

OTWでは、**似たトピックをまとめたり、トピック同士のつながりを表現するべきです**。具体的には、トピックからトピックに気軽にリンクを張れる必要があります。

現状これをサポートするツールは Cosense(Scrapbox) くらいでしょう。

[https://scrapbox.io/](https://scrapbox.io/)

このように表現すると、OTW全体はネットワーク構造になります。私たちはネットワークをあちこち辿ることで、トピックとその関連を辿っていけます。

人間関係や記憶やインターネットなど、ネットワーク構造は日常的に使いやすく親和性のある構造であり、それをOTWでも採用します。議論は再利用するものなので、あとから読み返したり生かせたりしないと広がりません。従来のカテゴリやリストやタグ的な整理だと限度があります。この限界を越えられるのは、現状ネットワークだけです。

### 2: 新しいツールが必要

OTWは既存ツールでも実現できないことはないのですが、厳しいです。

既存ツールとして以下があります。

- 1: Miroのような無限キャンバス
- 2: Scrapboxのようなネットワーク型のWiki
- 3: GitHub Issues(Discussion)のような Issues
- 4: GoogleドキュメントやBox Notesのような1-ドキュメント 1-ファイルでつくれて共同編集できるもの
- 5: [Pol.is](https://pol.is/home)のような投票・議論ツール

しかし、全員が使うポテンシャルがないのです。

たとえば従業員2000人の大企業で使う場合、2000人全員が自由に読み書きすることになりますが、そのポテンシャルがないのです。

- 1: と 2:（無限キャンバスとWiki）については、2000人の同時アクセスに対応していません
- 3: と 4: （Issuesや共同編集ドキュメント）については、実現可能ではありますが、トピックを繋ぐ仕組みがないため、ネットワークを構築できず収拾がつかなくなります
  - 後述のメンテナでカバーはできます
- 5:（Pol.is）は、ポテンシャルはありますが、全員誰もが色んなトピックをつくる・それを俯瞰したり探したりという部分が弱いです

ですので、OTW用のツールを新しくつくるのが良いと思います。まだ巷には無いと思うので、ビジネスネタとしてもお役立てください。

### 3: メンテナも必要

**メンテナ（Maintainer）**とは、その名のとおりOTWの場をメンテナンスする存在です。

メンテナのスタンスは 3 つほどあります。

- 1: 重複メンテナ
  - 重複した議論が出てきたときに、「その議論もう出てるよ」と教える存在
  - 上述した従来ツールでOTWを行う場合、必須になります
  - Stack Overflow や GitHub の一部リポジトリなど、ソフトウェア開発の分野ではすでに知られています
    - 重複を教えたり「質の悪いコンテンツ」を掃除したりして場を清潔に保つための専任者がいます
- 2: ネットワークメンテナ
  - ネットワーク構造をメンテナンスする存在
  - 太りすぎた議論をnつの議論（nつのトピック）に分割したり、重複した議論を繋げて辿れるようにしたり、関連する議論を束ねたリンク集をつくったり etc
- 3: メンテナを設定しない
  - メンテナンスを放棄するスタンスです
  - 議論の再利用を諦めることに等しく、今投稿された議論だけを扱うことに集中します
  - 当サイトで言えば [「Rapid Q&amp;A」で社内Q&amp;Aを実現する](024_n3cce1fc66426.md) はこのスタンスです

## Q&A

よくある話題をQ&A形式で整理します。

### Q: 雑談やQ&Aをどこまで許容するか？

Ans: トレードオフです。

投稿内容の自由度と「エンタメやノリの醸成具合」は比例します。

自由であればあるほど、誰もがとっつきやすいエンタメ的なコンテンツが盛り上がります or トップや一部部門の発信など特定のノリが幅を利かせます。一方、投稿内容に制約が多すぎると、そもそも活性化せず形骸化します。

良い塩梅は「**議論なら**何でもいい」とするくらいでしょう。仕事中に出た議論を、機密情報を漂白してOTWに投稿してもいいですし、もちろん全社レベルの提案や提起を行っても良いです。特定チームや部門の議論を、あえてOTW上で行うことでチーム外部門外からのコメントを期待するのもアリです――と、このように、議論だけであっても書けることはたくさんあり、十分盛り上がります。

### Q: 書きやすくするために匿名にした方が良いか？

Ans: 一長一短です。

実名の場合、最初のハードルは高いし、書かない人は書かないが、軌道に乗れば皆が集まる動線になります。乗らない場合は、同じ顔ぶれだけが使う + トップ層がたまに使うというノリが形成されるに終始しがちです。

匿名の場合、採用や導入のハードルは高いが、書きやすいので盛り上がります。「実名で、皆に見える場所に書く」ができない人はそれなりに多いですが、匿名だとこのハードルを越えられます。そのかわり、[異文化理解力の8つの指標と、特に日本の傾向](166_ne84388513d7c.md)匿名と相性が悪いため、匿名自体のハードルがあります。

※このハードルは高いです。ビジネスにおいて匿名でコミュニケーションを行えるツールが見当たらないことからも明らかでしょう。たとえばあなたは、10人以下のチームで「匿名でコミュニケーションを行うツール」を想像できるでしょうか。Teams や Discord などに「匿名チャンネル」があって、普段から使いこなす光景をイメージできるでしょうか。おそらく難しいと思います。文化的に抵抗感が大きいからです。

### Q: 意思決定は誰がやるか、またどう示すか？

Ans: 然るべき人がやります。示し方は複数考えられます。

まず誰がやるかについては、相応の権限を持った人なり部門なり適切な人がやるだけです。この点はOTWがあろうが、なかろうが、何ら変わりません。ただ、OTWを使うと、全社員による議論が情報として集まりますというだけです。

次に、意思決定の結果や根拠をどう残すかですか、二通りあります。

- 1: OTW上に意思決定者の見解を書く案（推奨）
- 2: OTW上に書きはしないが、施策展開時などにOTWを根拠にした言い方・書き方をする
  - たとえば資料内の説明で、OTWのこの議論をインプットにした旨を書くなど

健全性の高い組織を目指すなら前者が良いです。意思決定の見解を示すことで透明性を確保できますし、OTW 上に見解が残ることで次の議論にも広がりやすいからです。

たとえば、提案Aが経営層によって却下された場合、「却下された理由それぞれを解消するにはどうしたらいいか」というトピックを新たにつくれば、すぐにでも議論を始められます。

### Q: OTWにより全社員の議論が活性化したら、会社の意思決定が遅くなるのではないか？

Ans: いいえ。

オープンな組織やフラットな組織でありがちですが、意思決定が遅くなるのは単に意思決定が下手なだけです。

まず、意思決定は然るべき者が腹をくくって行うべきです。そのために使えるヒントが、オープンな組織やフラットな組織やOTWの場合は増えるというだけの話です。増えたヒントにあぐらをかいて、意思決定を怠けてしまうのは、ただの無能にすぎません。

たとえ全社員に見えていて、厳しいコメントが飛んでくるとして、意思決定を怠っていい理由にはなりません。当たり前のことです。意思決定者なら腹をくくりましょう。あるいは、それができないのなら、できる人にバトンを渡すべきです。

別解として、ティール組織のように意思決定のプロセスを事前に決めておくという手もあります。

[ティール組織の本質は3P](188_n059dc3642458.md)
