---
title: "提案2.0"
url: https://note.com/workhack20/n/nd34b68e19e57
date: 2024-11-14
---

新しい提案のあり方を示します。

## 提案1.0

- 従来の提案のあり方
- 提案ネタをしっかりつくって、プレゼンして勝ち取るもの
- 提案側が圧倒的な不利な状況

提案1.0の難しさはいくつか整理しています。

[提案の可否を決める3T](221_n859781316f82.md)

[提案時はWhy、What、Howを全部出す](222_nc66b051509b7.md)

## 提案2.0

- 新しい提案のあり方
- 1.0的な提案は不要で、無許可で始めることを認める
- 2.0的では、提案とは「始めてみた活動の様子や成果」と「それに対する反応や影響」を指す

### リソースは最初から与えるか、無許可で取りに行ける

1.0的な提案では、提案を勝ち取ったあとに活動のリソースが与えられます。

一方、2.0 では、最初から従業員全員がリソースを持ちます。あるいは無許可で取りに行くことができます。

権限も含めて、無限に与えられているわけではありませんが、ゼロイチを行えるくらいは与えられているイメージです。従業員は、自分の持ち分を無許可で自由に使えます。

### 動的な提案

提案2.0では、提案をしません。

かわりに各自が無許可で勝手に始めることができます。承認者は、その行動の様子や成果、あるいは反応や影響を見て、可否を決めます。1.0とは違って、**行動前の時点ではジャッジはしません**。

これを**動的な提案（Dynamic Proposal）**と呼びます。

## メリット

新規事業や改善活動といった新規活動が活性化します。

- 1.0 から脱することができます:
  - 提案の準備に要するコストを減らせます
  - 承認者という偏ったハードルを緩和できます
    - 動的な提案をジャッジする権限は引き続き持ちますが、提案2.0ではすでに影響があらわれているので、承認者以外のルートから継続が決まることもあります

## 例

### 20%ルール

[https://rework.withgoogle.com/jp/guides/foster-an-innovative-workplace#ownership-and-curiousity](https://rework.withgoogle.com/jp/guides/foster-an-innovative-workplace#ownership-and-curiousity)

業務100%ではなく、20%は好きなこと（本来の業務以外のプロジェクトやアイデア）をしても良いとする制度です。

> 
投資せずにイノベーションを期待することはできません。主体性を持たせるために Google が採用している方法のひとつに、「20% ルール」があります。

**

20%ルールは、2.0的に言えば時間が最初から与えられているものと言えます。

### スタートアップ・チケット

[スタートアップ・チケット](223_n9b3634d1d50a.md)

「新規活動を行えるチケット」を指します。従業員全員に配布されており、チケットを使うことで活動を行えます。

具体的にどれだけの活動が行えるか（リソースがあるか等）は、チケットの要件として定められています。要件を逸脱した活動はできません。

### オープン・トピックライティング

[組織内全員で書いて議論する 「オープン・トピックライティング」](225_ndb0452240520.md)

まず書いて議論するトピックライティングという手法があります。これを従業員全員に開放して、一つの場で全員が自由に書いて議論を行えるようにしたのがオープン・トピックライティング（OTW）です。

たとえば従業員1000人の企業であれば、1000人全員が自由に読み書きして議論できる「一つの場」があるということです。

提案2.0としては、OTWに誰でもいつでも書き込んでもいいことと、これにある程度の時間（たとえば1日1時間以上とか）を費やしても良いことを会社として正式に認める必要があります。

## (関連記事)

上司など「活動の対象ではない人（本来関係がない人）」が阻んでくることがあり、これを事実上のお客様と呼んでいます。

提案1.0のあり方でよく見られる現象です。2.0にシフトすると、動的な提案を社内外に広く示せるので、これをスルーできる可能性が高くなります。

[上司という名のお客様 「デファクト・クライアント」](077_n1620f02510dc.md)
