---
title: "ダイバーシティ・エンジニアリング"
url: https://note.com/workhack20/n/n4cc11557ecce
date: 2024-11-17
---

仕事において多様性を尊重するために、仕事術（仕事のやり方や考え方）を工夫すること。

## 背景

- 単に「配慮しろ」といわれても困る
- プライベートであれば「かかわらない自由」があるが、仕事ではそうはいかない
- 頭では「多様なあり方を受け入れるべき」とわかっているが、わかったつもりになっているだけで、行動に移せていない
  - 主義やルールや成果に反するから
  - ぶっちゃけだるいから

つまり必要性は高まっていますが、やり方がわからず前に進めない、進みようがないのが現状です。

## ダイバーシティ・エンジニアリング

**ダイバーシティ・エンジニアリング（Diversity Engineering）**とは、多様性を確保するために、仕事のやり方や考え方を工夫することです。

少し変えたり調整したりすることもあれば、現状のあり方を言語化して認識してもらったり、皆で議論したりもします。また、新しいやり方を開発することもあります。

私たちは既存の文化やルールにとらわれますし、組織やチームとして単一のやり方にこだわりがちですが、ダイバーシティ・エンジニアリングはここに抗います。

- 自分達が何にとらわれているかを認識します
- 他のどのようなやり方があれば良さそうかを模索し、言語化・方針化・理論化します
- 複数のやり方が共存できるようにします（共存してもいいという発想の定着と、共存するためのやり方の模索）

## 例

ダイバーシティ・エンジニアリングは考え方、やり方、個別の例（「多様性」として具体的に何があるか）から構成されます。

いくつか例を挙げます。

### 考え方

多様性と聞いて思い浮かべるのは「典型的な多様性」だと思いますが、それ以外ではないという点を述べています。

[「典型的な多様性」だけが多様性じゃない](043_n132a57d8259c.md)

当サイトが「仕事術2.0」は、まさにダイバーシティ・エンジニアリングにうってつけです。

[仕事術1.0と仕事術2.0](119_na3c3a1adb9f2.md)

### やり方

マイノリティとの共存方法は色々ありますが、代替案を提示することで共存しやすくするのが「代替による共存」です。

[代替による共存](152_n24036fcbd414.md)

多様性というと抽象的でわかりづらいですが、「働き方の」多様性に絞って考えるとやりやすくなります。

[ワークスタイル・ダイバーシティ（働き方の多様性）](198_n6a415cc990fa.md)

### 個別

ハイブリッドワークは、ダイバーシティ・エンジニアリングの観点ではまだまだ足りません。より融通を利かせられるあり方を開発しました。

[「フレキシブル・ハイブリッドワーク」でさらに融通を利かせる](055_n2a38c881f54b.md)

朝型と夜型も多様性の一つです。

[朝型も夜型も多様性](057_n7b5a906abe89.md)

自己管理できる人とできない人がいます。

これも多様性であり、自己管理できない人にはできない人なりの、できる人にはできる人なりのやり方が必要で、かつどちらも共存したいです。

この区別は非常に重要であり、当サイトとしても重点的に解説しています。

[ひとりで散歩できない人も、犬とならできる](126_n40ce001c7d0d.md)

[自律と生活リズムのマトリックスによる資質判定](218_n2c5d5faade06.md)
