---
title: "静かな隔離と内密な隔離"
url: https://note.com/workhack20/n/na0577b3d862e
date: 2024-11-17
---

モンスター社員や「物わかりの悪い集団」の対処法として隔離があります。

## 隔離とは

**隔離**とは、集団を適用対象と非適用対象に分けて、後者にバレないよう前者にのみ適用を続けることを指します。

後者を**無害郡**、前者を**有害郡**と呼びます。つまり隔離とは、集団を無害と有害に分けて、無害だけでこっそりやる、それも有害にはバレないようにやるということです。

チームで行う場合、有害郡は1人になると思います。たとえばモンスター社員です。

組織で行う場合、有害郡は複数の社員になります。たとえば、ある全社的施策において、しつこくクレームを送ってくる一部のクレーマー社員です。従業員5000人の会社において、ある施策に対するクレーマー社員が4人いる場合、この4人が有害郡です。

## メリット

有害郡に疲弊せずに済みます。

有害郡への対処は、通常はチームや組織として毅然と対応すると思いますが、そうかんたんに行かずに長期化しがちです。また矢面に立つ人（上司やリーダーやマネージャーやフロント）も疲弊します。

抜本的な対処にはどのみち時間がかかりがちですが、これは言い方を変えるなら、その間は耐えねばならないとも言えます。毅然と向き合い続けることは「手段の一つ」であり、他にもあります。

それが隔離です。**隔離を使えば、有害郡に気付かれることなく、有害郡を無視して進められるので疲弊しません**。

## 隔離のやり方は二つ

### 静かな隔離

隔離は行うが、有害郡にバレないようにする努力まではしません。ですので、有害郡に見つかることがあります。

### 内密な隔離

隔離を行う上、有害郡にバレないよう努力もします。バレないような仕組みや運営の手間があります。

## 例

7人のチームで🐶さんという有害なメンバーがいる場合:

- **🐶さんを除外した6人用のチャットチャンネルをつくります**
- 静かな隔離の場合:
  - ワークスペース内でパブリックなチャンネルをつくる
  - 🐶さんに見つかる可能性がある
- 内密な隔離の場合:
  - プライベートなチャンネルをつくる
  - 🐶さんに見つかる可能性はない
    - もちろん画面投影などでチラつくと「何そのチャンネル」「私は知らないのだが」となることはあります
    - さらに用心するなら、このようなアクションもしないといった心がけをすることになります

例2: 会社の新制度を全社的に適用したい場合

- 文脈:
  - 反発する社員が多いが、やれば効果はわかっている
  - まずは一部の社員にだけ適用することで効果を知らしめたい
- **適用する社員にだけ制度を適用します**
- 静かな隔離の場合:
  - 単に全社員の中から抽選で選んだり、「事前に選定したパイロット社員にのみ展開します」といった案内を出したりする
- 内密な隔離の場合:
  - 対象社員には「他の人には教えないように」と釘を刺す

## Q&A

よくある議論をQ&A形式で整理します。

### Q: 内密な隔離一択ではないのか？あえて静かな隔離をする意味はあるのか？

Ans: あります。

そもそも常に内密な隔離ができるとは限りません。

こっそりプライベートなチャンネルをつくって有害郡以外を招待する、くらいならわかりやすいですが、そう単純に「無害郡だけが居る場所」をこっそりつくれるとは限らないのが一つ。

そしてもう一つが、仮につくれるとしても、「こっそりハブるのは違うんじゃない？」といった反発をする人がそれなりにいるのが一つ。

ですので、内密な隔離ができるとは限らない（静かな隔離になってしまうことがある）のです。

次に、有害郡にあえてダメージを与えるために、静かな隔離をするという戦略があります。つまり有害郡に遠回しに「私たちはあなたをハブってますよ」と伝えるのです。

これにより有害郡とのさらなる確執を狙います。有害郡がこれで変に暴走すれば、追放の口実にできます。

ただし、これは性格の悪いやり方ですので好みが分かれます。また、**有害郡への個別のフォローも忘れないようにしてください。たとえば、有害郡に対して仕事上必要な情報を渡さないようなことがあると、それはただのハラスメントです**。たとえ相手が有害郡であろうと、あってはならないことです。

ここでアタプター戦略も役に立ちます。

[https://note.com/workhack20/n/n24db2fefd9fd](https://note.com/workhack20/n/n24db2fefd9fd)

### Q: 隔離を良しとしない人はどう説得すればいい？

Ans: 有害郡の脅威が強ければ説得は不要です。

平等意識の高い人などは、隔離というやり方そのものに異を唱えがちです。ですが、有害郡の有害性が高い場合は、そうも言ってられなくなります。

**そうも言ってられないほど満場一致で有害かどうか**、は一つの目安です。たとえば[ブリリアントジャーク](https://note.com/workhack20/n/n2513648a6964)は、現代では満場一致で有害になると思います。

別の言い方をすると、ちょっとした好き嫌いで隔離を行うのは間違っています。あくまでも有害性が高い場合の、現実的な策として隔離を行うのです。

あるいはキラークエスチョンとして「じゃあ君に任せてもいい？」も使えるでしょう。

私たちはすでに最善を尽くしたが、割に合わないので隔離に踏み切ろうとしている。でもあなたは反対している。ならあなたに対応をお任せしたいが、どうか？

というわけです。卑怯な言い方かもしれませんが、重要です。有害郡と一緒に過ごすことによる弊害は大きいものであり、一個人の「ハブるのは人としてどうかと思います」的な意見と付き合っている場合ではないのです。

現実的な対処が他に思いつかないからこそ、隔離に踏み切ろうとしているのです。
