---
title: "IPAの「変革のススメ」に答えます"
url: https://note.com/workhack20/n/nbd4417a09adf
date: 2024-11-19
---

変革のススメ:

[https://www.ipa.go.jp/jinzai/skill-transformation/henkaku/henkaku_susume/index.html](https://www.ipa.go.jp/jinzai/skill-transformation/henkaku/henkaku_susume/index.html)

仕事術2.0として、これに答えます。

## Q.組織変革に起こりがちな課題は何でしょうか？

Ans: 変革の本質を理解していないことです。

そもそも変革は狙えるものではありません。ビジョンくらいはあった方が良いですし、最初の計画くらいはあっても良いと思いますが、あくまでも羅針盤にすぎません。

計画や目標やマイルストーンといったことにとらわれるのは、害悪ですらあります。変革を行うには、広く化学反応を起こす・起こし続けるしかありません。その過程で「これだ」というものが見えてきて、盛り上がりが収束してきます。

つまり**成るようにしか成りません**。計画や目標はもちろん、ビジョンでさえも、必要に応じて変えるものにすぎません。

## Q.変革を邪魔する阻害要因（人、もの）は何でしょうか？

Ans: 会社の文化とルール、そして多忙主義者です。

まずは会社の文化とルールです。

制約は変革において邪魔でしかありません。できるだけ取っ払わないといけません。文化とルールに染まった「人間」が行えるほど甘いものではないですし、むしろその外にある新しきをつくりだすからこそ変革です。

ですので、通常は出島戦略のような、大胆な隔離をします。

言葉としては知られていると思いますが、この出島戦略、思っているよりもずっと難しいものです。まともにできている組織はほとんど無いと思います。

[出島戦略はかなり難しい](169_n1d10a7805fea.md)

次に多忙主義者です。

彼らは今抱えている仕事にしか脳がないので、変革する上では役に立ちません。たとえるなら、思考停止して盲目的に動いている信者のようなものです。

より最悪なのは、このような信者が権限を握っている場合です。残念なことによくあります。

## Q.選ばれる組織の要件は何でしょうか？

Ans: 生活水準を担保できるだけの多様性を備えていることです。

たとえば[朝型も夜型も多様性](057_n7b5a906abe89.md)があります。

朝型として5:00から仕事を始める人と、夜型として13:00から仕事を始める人が共存できねばなりません。

よくあるのが、制度としては柔軟にできているが、実態として 9:00～17:00 の従来のリズムが強要されていることです。この場合、朝型も夜型もどちらも生活水準を保てないので、静かに退職するか、退職してしまいます（選ばれない）。

書籍で言えば、『静かに退職する若者たち』がわかりやすいと思います。若者を動かすための仕事術（特に考え方）は当サイトでも取り上げましたが、

[静かに退職する若者たちを動かす仕事術](197_ncbf2b13df0ab.md)

一言で言えば、現代の「水準」はアップデートされています。

ですので、**キャッチアップしていかないと、それだけで選ばれません**。あるいは表面上は選ばれているが、静かな退職をされてしまいます。

セクハラやパワハラに対して「いや社会とは・組織とは・会社とはそういうものだから」と強要している組織があったとしたら、選ばれないですよね。それと同じことが起きています。

## Q.変革に向けたどのようなアプローチが必要でしょうか？（組織的視点）

Ans: 3つほどお伝えします。

1つ目は、すでに述べたとおり出島戦略です。

**変革が起きるための最初の火を灯せるのは変人だけです**。変人を登用して、自由に遊ばせて、その過程や成果を全社員が見にこれるような場所をつくります。

2つ目は、余裕の確保です。

手始めとして、1日1時間、**業務時間中に**自由に過ごせるようにします。変革を導くには、ひとりひとりに主体的に行動してもらうことが必要です。これを発揮できればできるほど成功率は上がります。そのためのネックの一つが、すでに述べたとおり多忙ですので軽減するのです。

3つ目は、ワーカー・トライアングルの推進です。

[「ワーカー・トライアングル」仕事も三者で捉える](147_n18da7a4af086.md)

これは**兵農分離の現代版**です。

現代は、ひとりの社員が兵士（普段の仕事）も農業（新規事業や改善活動）もしているようなものですが、この二つは適性も全く違いますし、どちらもそれなりに時間がかかるものなので、両立はそもそも無理です。

## Q.推進役に必要な素養・経験は何でしょうか？（個人的視点）

Ans: 推進役が2タイプあるので、両方とも答えます。

まず推進役には以下の2タイプがあります。

- 静かな推進役
  - 組織に寄り添って少しずつ流れを変えていきます
- 賑やかな推進役
  - 遠慮なくアウトプットを出し続けて社員を殴り続けることで流れを変えていきます

静かな推進役:

- プロデューサーの素養が必要です
  - 色んな人と仲良くなって（ビジネスライクでも友達感覚ででもあり方は問わない）、必要に応じて繋げるようにする人脈
  - 社内政治の機微を読み取り、難なく渡り歩いていける要領
  - 問う力。適切な人に適切なタイミングで適切な問いを出すことで、その人自身に悟らせる
    - 人は正論では動かないので、自分で気付いて判断したんだ感を演出する必要がある。問うことで可能です
- 現場経験が必要です
  - ドメイン（現場にいる実際の人達とその事情）を踏まえない限り、動いてもらえることはありません
  - ドメインを踏まえるためには、自分も現場にある程度は入って肌で知らねばなりません
    - 暗黙知や非言語も多いからです
  - 慣れてくると、現場にいる人とつながって話を聞く・その人に問うて動いてもらう程度でまかなえますが、この境地に至るにも経験が必要です

賑やかな推進役:

- 発想法とアウトプットの素養が必要です
  - 最も重要なのは累積思考量であり、思考を蓄積するには発想法（発散と収束）の営みが必要です。これができないと知識の蓄積しかできず、引用ベースで知識を披露・応用することしかできません。博識なコンサルはできても、変革はできません
  - 多くの人からの継続的なフィードバック、彼らによる議論、彼らが日々過ごして周囲に軽微に及ぼしていく影響（化学反応）も重要です。これを行うには、社内で広くアウトプットができねばなりません。ブロガーのようにたくさん書くか、配信者のようにたくさん喋るか、のどちらかです
- 広く公開して恥をかいた経験が必要です
  - 賑やかな推進には、インターネット上に本名と容姿も込みで性癖を晒せるような、あるいは渋谷のスクランブル交差点のど真ん中で一発芸をするようなメンタルが要求されます
  - 通常、これはクリエイターまたはエンターテイナーとして何らかの作品をつくりあげ、インターネット上に広く公開することで培われます
