---
title: "XX(XXXX Transformation)"
url: https://note.com/workhack20/n/nbeef6084961d
date: 2024-11-21
---

**XX（XXXX Transformation、なんとかトランスフォーメーション）**を整理します。

## 全般知識

### そもそもトランスフォーメーションとは？

変革を意味します。直訳が「変態」であるように、根本からガラリと変わるニュアンスがあります。

少なくとも「組織パラダイム」または「働き方」のいずれが変革されます。

### なぜTransformationがXになるのか

Transに「交差する」の意味があり、Cross（そしてその略称であるX）を充てることができるからです。

## DX(Digital Transformation)

**デジタル**への変革を指します。「働き方」が変わります。

GAFAMに代表されるように、デジタル（IT）の力は絶大ですが、この力を享受するにはデジタルの流儀に従わねばなりません。

ITエンジニアにはお手の物ですが、大多数のマジョリティはそうではないため、長期的な投資と訓練を要します。

当サイトでもいくつか記事を書いています:

[DXが進まない理由は人材不足じゃなくて、経営層が無能なだけ](018_n3f7ab4d17e36.md)

[DXの本質は敏捷性と変化耐性の獲得](123_n7aeae764c4a5.md)

## AX(Async Transformation)

**非同期**への変革を指します。「働き方」が変わります。

現代は VUCA だといわれますが、当サイトでは Diversity と Remote を加えた [VUCA 改め VUCARD の時代](084_nd87c0fece485.md) を提唱しています。

現代は個人の生活水準が上がっており、各々の生活を尊重することが当たり前になりつつある――は言い過ぎですが、尊重できない会社は選ばれなくなってきています。

尊重できるかどうかを分かつのがコミュニケーションの仕方であり、時間と場所を拘束する同期コミュニケーションから、**拘束しない非同期コミュニケーションにシフトできるかどうかが鍵**です。

ここでトランスフォーメーションレベルのシフトを要します。AXと呼ぶことにしました。

[AX(Async Transformation)](017_n39a9ec043ddb.md)

AXができない組織は、結局同期コミュニケーションを手放すことができません。これは投資に踏み切れずにDXを始められないのと同じ構図です。

## PX(Peace Transformation)

**ティール組織におけるPeace（平和）**への変革を指します。「組織パラダイム」が変わります。

ティール組織では資本主義的なあり方から抗います。この概念にはまだ名前がついていませんが、当サイトではPeace（平和）という言葉を使っています。

営利第一になるのではなく、それを強要する現状のあり方に迎合するのでもなく、持続的に自分たちの使命を果たすことを考えます。利益はその結果としてついてくるものと捉えます。

詳細は以下記事を見てください。

[PX(Peace Transformation)](255_n68aaf917c2b7.md)

## DocX(Documentation Transformation)

ドキュメントを重用した働き方への変革を指します。

[Documentation Transformation](359_n95643fe60024.md)

2025/01 現在、GitLab 社と Helpfeel 社が該当します。他にも当てはまる企業はあると思います。よろしければ教えてください（コメント欄開放中、その他[お問い合わせ](https://lit.link/workhack20)からでも）。
