---
title: "会議体(Meeting system)"
url: https://note.com/workhack20/n/n34be6094a0ad
date: 2024-11-23
---

**会議体（Meeting system）**とは、ある組織において、会議をどのように行っているかという実態を指したものです。

## メリット

会議体という概念を知ることで、自らの会議を言語化・可視化して捉えられるようになります。見える化できたら、具体的に改善していくことができます。

つまり会議改善に繋げることができます。

## 会議体の構成要素

会議体は「思想」と「実態」から成ります。

思想とは、会議をコントロールできる者（意思決定者）の思想あるいはチーム全体の思想のことで、会議に関する考え方やスタンスを指します。会議体のあり方は、ほぼ思想で決まります。

実態とは、今現在実際に運用されている会議の集合です。定例（定期的なもの）と随時（随時行うもの）があります。

## 会議体の設計

典型的な流れをまとめます。

- 1 現状の思想と実態を把握する
- 2 改善したいことや新たにやりたいことを洗い出す
- 3 同上、優先順位をつける
- 4 適用する

## その他のテクニック

上述した流れ以外にも、様々なテクニックが使えます。

### リセット法

全部または一部の会議をゼロにします。その上で非同期ベース + 個別に相談する程度でやってみます。不便ならその都度、会議を追加していきます。

リセット法により、必要な会議を改めてゼロから追加していけます。特に[捨てたいなら宗教観を断ち切れ](029_nb5bd9433ebc1.md)で、「まあとりあえず続けようか」となりがちですが、「捨てる」とは違った「リセット」であれば始めやすいです。

また、リセット法は一種の試金石としても使えます。意思決定者がリセット法を（正当な理由を出せずに）断る場合、何らかの理由で会議にすがっている可能性が高いです。

### キャパシティ法

使える会議時間の上限を設定し、超えないように運用します。

たとえば1日2時間以内とか、週に12時間以内など。

設定する上限に正解はありませんが、「会議以外の時間がこれだけあったら助かる」「何とかなる」といったメンバーの声から組み上げると良いでしょう。

また、上限は人によって違っても構いません。通常は（おそらく全員と接するであろう）マネージャーの方が多くなります。逆に、[アダプター戦略](186_n24db2fefd9fd.md)などは極端に少ないこともあります。

### コアタイム

定例会議をゼロにした上で、「この時間帯は誰でもいつでもコミュニケーションを取っていい」という時間帯をつくります。いわゆる**コアタイム**ですね。

※コアタイムは多義語ですが、ここでは上述の意味として使います

コアタイム中は誰でも誰にでも割り込めるので、コミュニケーション重視の過ごし方になります。コアタイム中にすべて吸収するので、わざわざ会議はしなくてよくなります。少なくとも定例会議はなくなるはずです。

より詳しくは以下記事も見てください。

[コアタイムとフリータイム](127_nc3929b522116.md)

## 会議体の例

こんなチームがあったとします。

- 計5人
  - 1人のマネージャー（🦍）
  - 4人のメンバー（🐶🐱🐏🐵）
- プロジェクトは3つ走っている（PJ1、PJ2、PJ3）
  - 🦍は3つすべてでマネージャーを務める
- ピープルマネジメントという終わりのないプロジェクトも1つある
  - 1on1、会社絡みの連絡事項や雑務対応、業績評価など「直接作業」以外も諸々
  - これも🦍がマネージャー

会議体は、たとえば次のようになるでしょう（🦍の例）:

### 思想

- 全社から降りてくるイベントは真面目にやります
- 🦍としては、定例会議の場で進捗確認をします
  - （🦍自身が自覚していないことがあります）
- その他のイベントは基本的に開催しませんが、新技術と業界動向のキャッチアップを目的とした勉強会はやります
  - 他にも希望があれば受け付けます

### 実態

定例:

- チーム定例: 週一
- 勉強会: 月一
- 委員会定例: 月一
- 業績面談: 四半期に一回
- 全社から課される対話会: 四半期に一回
- PJ1 朝会: 毎日
- PJ1 夕会: 毎日
- PJ2 週次定例: 週一
- PJ3 週次定例: 週一

随時:

- PJ1内の成果物レビュー
- PJ2内の成果物レビュー
- 新規事業や改善活動の提案

### この会議体を変えるとしたら？

この場合は、🦍の思想次第だとうかがえます。マネージャーの🦍が思想を変えない限り、大きく変えることはできないでしょう。

逆に思想を変えられたら、変えようはいくらでもあります。たとえば、

- 「全社から降りてくるイベントは真面目にやります」
  - 👉️
    - 真面目にやらずに各自適当に資料読んで済ませましょう
    - 上への報告は🦍の方から適当にやっておきます
    - 報告に必要な情報が欲しいときは適宜お願いするので、協力してください
    - 結論: **全社から課される対話会と委員会定例は無しにする**
- 「🦍は3つすべてでマネージャーを務める」
  - 👉️
    - PJ3については、リーダーの🐶さんで回せるので、マネージャー権限も🐶さんに渡します
    - 🦍は基本的にタッチしません
      - 相談があれば随時乗ります
      - 稀に上への報告が必要なことがあるので、状況知りたいときは個別に相談します
    - したがって🦍は進捗の把握もしないので、会議も開催しません
    - 結論: **PJ3 週次定例を無しにする**
