---
title: "スマホをバッグで封印する"
url: https://note.com/workhack20/n/n5b28be80950d
date: 2024-11-30
---

スマホの使いすぎを防ぐために、バッグが使えます。

外出時に常に持ち運ぶバッグ（**レギュラーバッグ**）があるとして、スマホは常にここに仕舞うようにします。

## メリット

スマホの使いすぎを防げます。加えて、外出時の準備・片付けコストも減ります。結果として QoL が上がります。

理由を説明します。

スマホをレギュラーバッグに常に仕舞うようにすると、以下の状態になります。

- 1: 外出時はレギュラーバッグを持ち運ぶだけで済む
- 2: 帰宅後もスマホはレギュラーバッグの中にある

1: は単純に便利です。

そして本題ですが、2: により**スマホをいじるときにいちいちバッグから取り出さないといけなくなる**ので面倒になります。これがスマホを無闇に使うことを妨げてくれます。

これだけ見ると「効果あんの？」と思われるかもしれませんが、ここで 1: が効いてきます。レギュラーバッグをちゃんと確立できていいると、

> 
レギュラーバッグ ≒ 外出時にのみ触るもの ＝ 外出モードのときに触るもの

**

という刷り込みが出来上がってきます。

この刷り込みの力が強力なのです。自宅ではくつろぎモードになっていると思います。ここから外出モードに移行するのは容易ではなく、単にバッグから取り出すだけでも面倒に感じます（だからこそ「レギュラーバッグを持ち歩けばいいだけ」という単純な状態を目指しています）。

この面倒がハードルとなってくれます。自宅にいて、くつろぎモードになっているときに、わざわざ「外出モードのときに触るレギュラーバッグ」には触れようとしないのです。心理的にそうなります。

慣れてくると、レギュラーバッグの存在すら忘れます。つまりスマホの存在すら忘れるという境地に至れます。

## 肝はレギュラーバッグの確立

すでに述べたとおり、このやり方の肝はレギュラーバッグです。

**「外出時は常にこれを持ち歩く」という小さなバッグ**をぜひ確立してください。

ポイントは以下のとおりです:

- 常に持ち歩くものなので、なるべく小さい方が良い
  - サコッシュやウェストポーチがおすすめ
- 両手両腕が空くものが良い
  - 手提げ系や肩掛け系はおすすめしません
- 持ち歩くものは厳選する
  - スマホ + 貴重品 +αくらいでしょう
  - 別の言い方: 「ポケットや両手だけで持ち運びきれる分量」に留めてください
  - 雨具は想定しなくて良いです

さらに荷物が必要な場合は、レギュラーバッグに加えて別のバッグを持ちます。レギュラーバッグは常に持ち歩くものです。

## 自宅のどこに置くか

Ans: 普段居座る場所から離して、つるしておくと良いです。

まず、普段居座るリビングやデスクからは届かない場所にします。可能なら視界にも入らない場所が良いです。どうしても入ってしまうのなら、物やカーテンなどで仕切りましょう。

次に、バッグは吊るした方が使い勝手が良いです。百均ショップや無印良品などでフックを調達すると便利です。

## バッグロックも使うとなお良い

以前「人間ロック」を紹介しましたが、

[スマホや財布や鍵をなくさないために。地球ロックならぬ「人間ロック」](004_nc39c5bb1707a.md)

これを行うとなお良いです。つまり、**スマホとレギュラーバッグをチェーンやストラップなどでつなぎます**。

こうするとスマホを単体で持ち運ぶことができなくなる or やるにしてもいちいち外さないといけなくてだるいので、かなりの抑止力になります。

## Q: スマホがない場合はどうやって時間を潰せばいい？

Ans: 本記事では扱いません。

パソコンでも、読書でも、何らかの趣味でも、何でもいいと思います。

## おわりに

レギュラーバッグの考え方は、スマホを無闇に使うことを防ぐための優れた方法です。

本当に防ぎたいのなら、（無理やり強制されて封じられるのが嫌なら）このような行動はどうしても必要です。

**レギュラーバッグは、かんたんな方です**。比較的誰でもかなりかんたんに行える（面倒くさくはあります）よう、考え抜かれて設計されたものだからです。

正直申し上げると、これさえできないようでは、防ぐことはできないと考えてください。

本当に悩まれている方は、ぜひ試してください or 試さない方や、試してもできない方は**その気がないか、適性がないので諦めましょう**。
