---
title: "「ページズム」 文書よりもページ"
url: https://note.com/workhack20/n/ned9bca665a1c
date: 2024-11-30
---

情報共有には文書が使われがちですが、前時代的です。軽い情報や日頃の共有程度なら、文書よりもページを使いましょう。

## ページズム

**ページズム（Pagism）**とは、文書ではなくページを用いて情報共有を行うという考え方を指します。

ページとはウェブページのページです。固有のURLがあり、ブラウザでアクセスするとすぐに開くことができるものです。**現時点で最も利便性の高い提供手段**となっています。

## 背景

### 文書で共有することの弊害

文書とはワード、エクセル、パワポやPDFを指します。

文書には以下の弊害があります。

- 読む側:
  - 開くまでに時間がかかる
    - ダウンロードが必要
  - コピペや検索がしづらい
  - 共有しづらい
- つくる側
  - 情報量が増えがち
    - 無限にこだわれるため
    - 形式や体裁が盛り込まれがち、かつ踏襲されがちのため
  - 情報が曖昧になりがち
    - 絵や図を使えるので、言語を使わず曖昧に表現できてしまう
  - 共有される量が減りがち
    - つくる・伝えるのが手間なので、出せる量に限りがある
    - 手間が大きいので、インセンティブがない限りは出さない

つまり無駄と手間が多いです。結果として**情報共有が形骸化し、結局会議で集めて直接伝えるという二度手間が生じます**。

### なぜページだと利便性が高いのか

ブラウザが使えるからです。

ブラウザはインターネットとともに発展し続けてきたコアな技術であり、現状最も情報の読み書きに優れたツールです。あえてブラウザを使わない理由はありません。

ブラウザを使うと以下の恩恵を受けられます。

- アクセスするだけで読める
- タブで複数表示できる
- ブックマークできる
- コピペや検索ができる
- その他拡張機能による様々な便宜を図れる

### ページの意味

ブラウザでページを表示と書きましたが、ここでは**ブラウザで直接ウェブページを表示すること**を想定しています。

- ❌文書（ワード・エクセル・パワポ・PDF）
- ❌ページで通知を出して、詳細は文書
- ❌チャットで通知を出して、詳細は文書
- 🔺チャットで完結
- ❌SNS（たとえばTwitter）で知らせて、詳細はページ
- 🔺SNSで完結
- ⭕ウェブページで完結

チャットやSNSなどは該当しないことに注意してください。まとまった文章を表現できて、表示も高速で、固有のURLもあってこれを叩けばいつでもすぐにアクセスできるものがページです。

チャットやSNS、その他昨今のWebサービスは基本的に**これを満たしません**。

## メリット

情報共有を実現できます。

情報共有というと、個別に口頭で伝えるイメージがあるかもしれませんが、違います。関係者全員に見える形で残しておくことこそが本質です。

[https://note.com/workhack20/n/nfd5de19d32bc](https://note.com/workhack20/n/nfd5de19d32bc)

しかし、だからといって文書を残せば良いというものではなく、ここまで述べたとおり文書は不便なので、形骸化してしまいます。

形骸化を食い止めるには、ブラウザの恩恵を受けられるページでの提供が必要なのです。ページズムというほどページでの提供にこだわることで、ようやく実現ができます。

## ページによる情報共有を実現する

### 実現に必要な仕組み

オープンに静的コンテンツを扱う仕組みが必要です。

概念的には以下が知られています。便宜上「**情報共有基盤**」と呼ばせてください。

- (情報共有基盤)
  - ブログ
  - Wiki
  - CMS

原理的にはウェブサイトをつくるだけですが、**情報共有なので情報を出したい人が（専門的知識がなくてもすぐに）出せる必要があります**。また、すでに述べたとおり、ページの表現力や性能も要りますので、チャットやSNSを始め、たいていのサービスは当てはまりません。

このポテンシャルを持つのは現状、上記の3つだけです。

上記のいずれかを、たとえば組織内全員が自由に使えるようにしてはじめて、情報共有が実現可能となります。

### 情報共有のやり方

まず、基本的にPublicを心がけます。

- Public
  - 組織内全員に公開する
  - 基本的にこちらを使います
- Private
  - 指定した条件に当てはまる相手にのみに公開する

**DMのような個別の受け渡しは含まれていない**ことに注意してください。個別レベルのやりとりはただの伝達であり、オープンでもないため、情報共有ではありません。

Privateも推奨しません。プライバシーや機密情報があるのは当然ですが、情報共有はインターネットと同様、Publicであるべきです。ここを当たり前にしないと閉鎖的なあり方を脱せず、形骸化します。

次に、Private の実現方法は以下に分かれますが、どれを使っても構いません。一長一短です。

- 集合住宅的
  - 情報共有基盤上に一つのスペースがあり、これを全員が上手く使い分ける
  - ⭕ガバナンスやアクセス制御を利かせやすい
  - ❌個人単位での情報共有がしづらい
    - 管理が厳しくなりがちのため。形骸化のリスクも高いです
- 戸建て的
  - 情報共有基盤上に、各自がスペースをつくる
  - ⭕情報共有がしやすい
  - ❌全社員に伝える、発見してもらうといった広がりを起こしづらい
  - ❌スペースをつくる側のリテラシーがないと問題が起こる
    - インターネット上にフルオープンにしてしまう等
- ゲーテッドコミュニティ的
  - 情報共有基盤上に、各自がスペースをつくる
  - 組織内に中央管理部部門が存在し、管理の権限も持っている
  - ⭕戸建て的の融通を保ちつつも、ガバナンスを利かせられる
  - ❌ガバナンスが下手だと、集合住宅的になってしまう

セキュリティを守ること、個人レベルの共有を阻害しないこと、全社員に見てもらう・見つけてもらうような広がりにも繋げること、のバランスを確保してください。

最後に、情報共有基盤の母体です。これも一長一短ですが、可能ならクラウドに任せたいです。

- オンプレ
  - 自組織でシステムを運用する
  - ⭕機密面の心配がない
  - ❌システムの運用が必要
- クラウド
  - 運用元が持つシステムを使う
  - ⭕自前での運用が不要
  - ❌費用が高額になりがち
  - ❌機密情報や個人情報を保存しづらい

クラウドに任せる理由は明快で、**情報共有基盤を安定的に運用することは非常に難しい**からです。[特に国内は文化的にまだまだITへの投資を軽視しがち（ITで商売をする企業であっても）](https://note.com/workhack20/n/n3f7ab4d17e36)なので、インフラの弱い基盤に終始してしまいます。

インフラが弱いと表示に時間がかかるとか、負荷を収めるためにメンテナンスが増えたりとか、ひどい場合は情報共有自体に検閲を敷く（情報の総量を減らすために本当に重要な情報以外を認めないようにする）こともあります。いずれにせよ、情報共有が形骸化します。

わかりづらい人は、たとえば Teams や Zoom のようなシステムを自前でつくって運用できるか、という話です。

## 使えるサービス

ブログ、Wiki、CMSとして使えそうなツール・サービスを挙げます。

小規模（数百人以下）:

- Cosense
- Notion
- その他ビジネス利用を想定したブログやWikiサービス全般

小規模程度であれば、様々な選択肢が存在します。

中規模（数千人以下）:

- WordPressやDrupalなどのCMS
  - オンプレになります
  - 現時点では修羅の道と思います
    - 情報共有として形骸化しないレベルで実現した例は、国内には無いと思います
    - 上述したとおり、それだけの投資を行う文化ではないからです
- Confluenceなどの中規模実績のあるWiki
  - ガバナンス面は優れていますが、使い勝手がいまいちです
  - 実績のあるWikiは息の長いものが多く、情報共有用途として使えるほどのカジュアルさがありません

というわけで、実は**中規模以上を確実に実現する手段は現時点では無いと思います**。

修羅の道と書きましたが、本格的な投資と内製は必須でしょう。あるいは小規模向けのサービス提供者と組んで、中規模大規模向けのサービスをつくりあげるかです。
