---
title: "パーソナルフォーム ～ひとりひとりがマイフォームを持つ時代～"
url: https://note.com/workhack20/n/n3089f93ac986
date: 2024-12-17
---

ひとりひとりがフォームを持つ時代が来るかもしれません。マイホームならぬマイフォームです。

フォームにはそれだけのポテンシャルがあり、新たなコミュニケーションのあり方を確立すると思います。

このようなあり方を、フォームが個人化しているということで**パーソナルフォーム（Personal Form）**と名付けましょう。

## 概要

### フォームとは？

たとえば以下のようなものです。

- Googleフォームのようなフォーム
- マシュマロのような質問箱

### どんなフォームを持つの？

Ans: 複数のフォームを持ちます。

🐶さんは10個のフォームを持っていて、🐱さんは3個だけ持っている、といったあり方になります。

🐶さんに何か言いたいときは、10個のフォームの中から適切なものを選びます。もちろん AI などで案内してもいいですし、うち3個は知り合い向けだから赤の他人の🐱さんからは7個しか見えない、いたいなアクセス制御もアリです。

フォームの具体例を挙げる前に、いくつか観点を挙げます。

- 匿名で誰でも送れる or 実名で送れる
- 返信要否
- 既読を知らせる or 知らせない
- 用途別
  - 仕事依頼の受付用
  - 「ブラックフライデーで買うべきものを募集します」
  - 知人向け連絡用 etc

また SNS のようにフォローフォロワーやリストといったものもあり、これらを使ったアクセス制御もできます。

- Private
  - 指定した人以外は見ることすらできないフォーム
- Closed
  - 指定した人以外でも見ることはできるが、投稿はできないフォーム
- Open
  - URLさえわかれば誰でも投稿できるフォーム（限定公開）
- Public
  - 誰でも投稿できるフォーム

もちろん、フォームの中身もカスタマイズできます。

- 何も設置せず送信ボタンだけ
  - 「手を挙げる」的な機能を実現できます
- 選択肢一問、記述一問などシンプルなフォーム
- オーディションや仕事依頼など、本格的な募集のために記入項目を10以上用意した大きなフォーム
- ボタンを用意して、押した回数を送れるようにしたフォーム etc

続いて具体例を少し挙げます。

- 誰でも匿名で何でも送れるフォーム
- 友達向けの連絡フォーム
  - 「友達」リストをつくって Private にする等
- フリーランスとして使う仕事依頼フォーム
- フォロワーの多いインフルエンサーが、ファンからネタを集めるために「今年買って一番良かったもの」を募集するフォーム
- 匿名で好意を送れるフォーム etc

他にも様々なフォームをつくれるはずです。

### DMやメールとは何が違うの？

フォームは、以下の点が強いです。

- ブラウザで完結できます
  - もちろん使いやすいアプリでも可
- 融通が利きます
  - 書式や投稿回数など柔軟なカスタマイズができる
  - 用途に応じて何個でもつくれます
  - 廃止したり中断したり複製したりなどもできる
- **モノミュニケーション**ができます

モノミュニケーションについて補足します。

## ❌コミュニケーション、⭕モノミュニケーション

### モノミュニケーション！？

**モノミュニケーション（Monomunication）**とは、一方的な情報伝達を指します。造語です。詳細は以下記事をどうぞ。

[コミュニケーションだけでなくモノミュニケーションも](325_n6bf75c86aac2.md)

ここでも少し解説します。

従来のコミュニケーションという概念は双方向的であり、結果として一方的になることはあれど、想定としては双方向的でした。

本質的に双方向的なのです。**それゆえに遠慮や義務感が発生してしまい、出せる情報を出し渋る**ことがよくあります。これはコミュニケーションという概念の限界です。

一方、現代は情報社会であり、VUCA であり、と個人個人が持つ情報がより重要になってきています。お互いにもっと出せたら、もっと上手くいくと思いませんか。思います。

もっと情報を出してもらうためには、コミュニケーションという概念そのものを越えねばなりません。そこで、単に一方的に送りつければいいという新しい価値観を導入します。それがモノミュニケーションです。

### フォームがあり方を変える

さて、従来の手段はすべてコミュニケーション用のため、これを使ってもモノミュニケーションはできません。

ようやく最近になって可能になってきました。それがフォームです。フォームは「一方的に送っておしまい」という設計になっているので、モノミュニケーションができます。

これを一般レベルに落とし込むために、当サイトではこの度パーソナルフォームという概念をつくったのです。

GoogleフォームやMicrosoft Forms、あるいはマシュマロなど、フォームはすでに馴染み深いはずです。あとはこれを徹底的に活用するだけです。

コミュニケーション改め、モノミュニケーション。

フォームのフル活用により、この新しいあり方は花開くはずです。

## おわりに

ひとりひとりがフォームを持つ時代が来てもおかしくないと思います。

この視座に気付いている人はまだいないようです。チャンスです。ぜひ、あなたの手で、パーソナルフォームなる概念を形にしてください。

プラットフォーム化できたら天下を取れるかもしれません。それだけのポテンシャルがあると思います。
