---
title: "100時間のロードデトックス"
url: https://note.com/workhack20/n/nf462200ad08b
date: 2024-12-19
---

**ロードデトックス（Load Detox, 負荷のデトックス）**とは、普段抱えている負荷の一切を捨てるという取り組みを指します。デジタル・デトックスではデジタル機器に全く触れませんが、同様に、負荷に全く触れません。

## 負荷をデトックスするとは

### 負荷とは

普段抱えているものはすべて含むと考えてください。

たとえば Four Loads も含みますし、

[https://note.com/workhack20/n/nfc7400bc95e4](https://note.com/workhack20/n/nfc7400bc95e4)

時間管理マトリクスでいう第二領域的な活動（勉強、トレーニング、その他メンテナンスや投資全般）もそうです。

### デトックスとは

原義は解毒ですが、ここでは「しばらくの間、一切触れない」ことで日頃の負担をなくし回復に導くという意味です。

### ロードデトックスの目安

- **干渉ゼロ**
  - 通知がゼロである（割り込みがゼロである）
  - 「一日の間、誰とも一切喋らない・SNSでもやりとりしない」に手が届く
- **インプットゼロ**
  - 読書やイベントなど、新しいインプットをしない
  - ランダム報酬の強い娯楽をしない
    - SNS全般、新しいゲーム、ウェブサイトやブログ全般
    - 別の言い方をすると「相手がいる」営みをしない
    - 相手がいなくて、かつやり慣れて飽きてるゲームくらいなら可
- **疲労ゼロ**
  - 日課をしない
    - [習慣](https://note.com/workhack20/n/n83cec7345a2e)はしても構いません。定着しているので逆にやらない方が負荷になります。ただし負荷をかける習慣はやめてください。必要なら事前準備で妨害する仕組みを入れてください。
  - 汗をかかない、息切れをしない

デジタル・デトックスも含むと考えて構いません。加えて、アナログ的な充実も遮断します。さらに、運動的な負荷も遮断します。

## メリット

- 回復すること
- 回復に伴い、本来の調子を取り戻して「ベストコンディション」を知れること

情報社会といいますが、それだけでなく負荷社会と言えると思います。身体的な負荷というより、認知や精神も含めた総合的な負荷です。

現代人は恒常的に負荷を抱えているので、回復する暇がありません。休日であっても、です。疲労骨折しているようなものです。

これを食い止めて、一度回復してみようじゃないか、というのがロードデトックスです。

デトックスとしては**従来はデジタル・デトックスが知られていますが、足りません**。これで遮断できるのはデジタル機器だけですが、まだ日常の負荷はありますし、合宿形式なものですと結局対人的・イベント参加的な負荷があります。こういったものも含めてデトックスしなければ、真の回復には至れません。

## やり方

### 100時間確保する

100日（4日）確保します。

最後の1日は日常に戻るためのリカバリに充てるので、**実質的には3日**となります。

### スタンスを選ぶ

スタンスとしてインドアとアウトドアがあるので、どちらかを選びます。

- インドア
  - 出かけたりはせず、自宅で過ごす
  - ⭕刺激が少なく、デトックスしやすい
  - ❌家事は必要
  - ❌負荷を降ろしづらい、ともすると誘惑に負ける
- アウトドア
  - 旅行など出かける
  - ⭕日常生活から切り離しやすい、負荷も降ろしやすい
  - ❌刺激が多く、かえって疲れる可能性
  - ❌下準備が必要

合っている方を選んでください。

### 事前準備をする

普段抱えている負荷の発生源、すべてに対して「3日間全く触れないのでよろしくお願いします」的な配慮をしにいきます。

たとえば:

- 毎日更新しているアカウントがあれば、3日間停止する旨をお知らせする
- 仕事は有給を取る
- 休日に連絡が来る可能性も遮断する
  - ≒連絡が来る可能性のある仕事をやめる or 連絡が来ても無視すると開き直る
- ペットや育児対象がいるなら預ける
- 家族がいるなら、ロードデトックスをする旨を伝えて納得してもらう

など。

また、インドアの場合は3日間の家事が不要になるような準備を、アウトドアの場合は3日間のおでかけが成立する程度の準備もします。

### 実施

準備できたら、当日から3日間、実施します。

あくまでもデトックスであるため、「楽しむ」だとか「充実させる」だとか「日頃やらない勉強をしよう」などとは考えないでください。

おそらくすぐ退屈を感じると思いますが、それを噛みしめるように受け止めます。どうせ3日間は何もしないので、諦めて退屈に溺れてください。無限にぼーっとしてみるとか、散歩してみるとか、過去の日記や写真があるなら無限に読み返してみても良いでしょう。整理整頓もおすすめです。すっかり遊び尽くしたゲームやパズルもいいですね。

大別すると、おそらく以下になるかと思います。

- 静止系
  - ぼーっとする、ごろごろする、ひなたぼっこする
- 移動系
  - 散歩、ポタリング、電車を無限に乗り継ぐ
- 惰性系
  - 遊び尽くしたゲーム（プレイする）、読み尽くした本（読む）、使い尽くした環境（片付けや整理整頓をする）
- 振り返り系
  - 過去の記録や作品を読み返す
