---
title: "現象化（Phenomenize）"
url: https://note.com/workhack20/n/na5dea5cdb637
date: 2025-01-06
---

ビジネスにおいて自然に起こるものだ、つまりは「現象なのだ」と捉えることを**現象化（Phenomenize）**と呼びます。

## 例

「気まずさ」を現象化してみました。エンバラスメントと名付けています。

[https://note.com/workhack20/n/na19e9ce94355](https://note.com/workhack20/n/na19e9ce94355)

エンバラスメントは現象であり、誰が悪いというものではありません。現象なので「雨が降りましたね」と同レベルで制御不可能なものです。起きるときは起きます。

それでも気まずさが起きていることには言及できますし、受容や軽減や予防といった対策も取れます。

## 他の例は？

### リーケージ（leakage）

普段忘れない人でも、たまには or 稀には忘れてしまうことを指します。

leakageは「漏れる」の意です。特に容器に小さな穴が空いていて、少しずつ漏れていくニュアンスがあります。穴が空いているので、時間が経てば物理的にある程度は漏れます。

忘れたときはその人の問題として扱われがちですが、人間なので忘れることはあります。ビジーなど状況次第では忘れやすくもなります。ですので、自然現象のごとく現象なのだと捉えてしまうわけです。すると、

「すいません、リーケージしてました」

のような言及ができて、不毛な問題化――その人を責めることもなくなります。リーケージを防ぐためには、といった思考にリソースを振りやすくもなります。

### MP（魔力）

認知資源を指します。すでに比喩的に用いられている言葉だと思います。

認知資源（または注意資源）とは、判断を行う際に消費するリソースだと考えられているものです。これを使い切ると思考も判断もできなくなってしまいます。

スマホでも消費しますし、睡眠しないと回復しませんので、生産的に過ごしたいなら日中いかに節約するかが鍵となります。同じ服を着るといったライフハックはよく知られています。

さて、認知資源を現象化してMPだと捉えると、「HPのように消費するものである」「宿屋で寝ないと（睡眠しないと）回復しないものである」と理解しやすくなります。

ゲームでは回復アイテムや回復魔法がありますが、認知資源を回復する手段はありません。これも「宿屋以外に回復手段のない厳しめのゲーム」と捉えることで直感的に理解できるでしょう。

「今日はもうMPがない」といった表現もできるように（また通じるように）なります。

## Q&A

よくある議論をQ&A形式で整理します。

### Q: 心理現象との違いは？

Ans: 心理現象は研究によって明らかにされたものです。

一方、現象化は明らかにされているとは限りません。具体的には、以下のパターンがあると思います。

- 明らかにされていないが、誰もが薄々感じているもの
- 明らかにされているが、その心理学的な名称がわからないもの

もう一つ、「明らかにされていないし、誰もが感じているわけでもないもの」もありますが、現象化しても通じづらいでしょう。

### Q: 現象化とは「まるで現象であるかのような名前をつけてクッションにする」ことと考えて良い？

Ans: はい。

冒頭で挙げたエンバラスメント（気まずさ）はまさにそうで、一見するとどちらか or 双方のコミュニケーション上の問題と捉えがちな気まずさを、問題ではなくただの現象と捉えます。

そうすることで「あなたが悪い」「私が悪い」と考えることを回避できます。ただの現象ですよね、雨や強風と同じようなものですよねと捉えられるようになります。
