---
title: "チャットの次は「キャスト」"
url: https://note.com/workhack20/n/ncbc9e04af0c7
date: 2025-01-07
---

チャット（Chat）と似た、新しい概念としてキャスト（Cast）を提案します。

## チャットとキャスト

### チャット

1対1でメッセージをやりとりするものです。

ビジネス用に強化したのがビジネスチャットであり、以下機能を持っています。

- ワークスペース、チャンネル、グループチャット
  - n人に同時に届けることができる
- スレッド
  - 関連する会話をひとまとめにできる
- メンション
  - 通知を飛ばせる

### キャスト

1対Nでメッセージをやりとりするものです。

チャットメッセージは指定した人（あるいは指定した場所内に属する人）にのみ届けるものでしたが、キャストメッセージは**常に全員に届きます**。

仮に社員3000人の大企業でキャストを行った場合、🐶さんのキャストメッセージは常に3000人全員に見える形で届きます。当然ながら🐶さん自身にも、3000人分のメッセージが届きます。

※キャストとはブロードキャストだと考えてください。広く届けるニュアンスです。

## キャストの概要

### 送信者と受信者

キャストメッセージを投稿人を**送信者（Sender）**、それを受け取る全社員側を**受信者（Receiver）**と呼びます。

### 受信（レシーブ）

受信者には全社員分のキャストメッセージが届きますが、もちろん愚直に表示するわけにはいきません。パンクします。

そこで、受信者は「これまで投稿されたキャストメッセージすべて」から「上手いこと取り出す」操作を行います。これを**レシーブ（Receive）**と呼びます。

レシーブとして使えます。

- 1: 要約を取り出す
  - プロンプトエンジニアリング
- 2: 傾向を取り出す
  - ブロードリスニング
- 3: 原始的なフィルタリング
  - プリミティブ・フィルタリング

1: と 2: を見てわかるとおり、生成AIのパワーを使っています。

プロンプトエンジニアリングとは、生成AIに問い合わせる質問（プロンプト）を上手くつくって投げることです。すでに工学（エンジニアリング）と呼ばれるレベルで整備されています。

ブロードリスニングとは、大量の意見を傾向を可視化することです。直近では都知事選の安野たかひろ氏が使いました。詳細は以下記事を見てください。

[https://note.com/nishiohirokazu/n/n15a60978113d](https://note.com/nishiohirokazu/n/n15a60978113d)

> 
ブロードリスニングという言葉はオードリー・タンらが行なっている社会運動(Plurality)で使われるようになった言葉です。

**

最後、3: のプリミティブ・フィルタリングは、その名のとおり原始的な――つまりは従来のフィルタリングです。時期や投稿者やその他キーワードを指定して絞り込みます。

### 投稿に対する反応は4R

X（Twitter）では投稿に対してリプライやリポストができますが、このような反応はキャストでもできます。

以下をサポートします。

- リプライ。返信
- リポスト。複製投稿
  - 🐶さんの投稿Aを🐱さんがリポストした場合、「🐶さんの投稿A」を🐱さんがコピペして投稿したような挙動になります
- リアクション。スタンプ
- リマインド。新しい概念なので説明します
  - 🐶さんの投稿Aを🐱さんがリマインドするとします
  - たとえば「明日の朝また教えて」「明日から2日ごとに教えて」といった指定をします。すると指定した頻度で「🐶さんの投稿A」が🐱さんにリマインドされます
  - また、🐶さんの投稿Aには「リマインド: 1」のようにリマインドされた分がカウントされます

また送信者側は、リプライ可能な人を指定できます。「誰でもOK」「指定した人・組織だけOK」「全員NG」。

### 無いもの

- メンション
- 通知
  - （リマインドはあります）
- フォロー・フォロワー
- X(Twitter)でいうリスト

## メリット

[「情報共有」とはオープンであること](005_nfd5de19d32bc.md)を実現できます。

従来はSlackやTeamsなどビジネスチャットで行われていましたが、階層やグループの分類がひどくて、よほど組織文化で後押ししない限りはまともな情報共有になりません。

また[対面口頭以外の情報共有とコミュニケーションは「QWIC」](073_n601fd74a0339.md)でいうWiki（ウィキ）を使っても可能ですが、数百人以下の小中規模な組織でしか通用しません。またフロー型ではなくストック型であるため、利用に要求されるハードルが高いです。

※一般人のITリテラシーは、SNSやチャットなど「単一の投稿エリア」からメッセージを投稿する、が限度だとされています。これより複雑な仕組みとなると、相応のメンタルモデルやスキルが必要です。たとえばウィキはページの概念があり、どのページに書くかとかページ間リンクをどうつなぐかとか記法はどう書くのかといったことをマスターする必要があります。

そういうわけで、新しい概念が必要です。それがキャストです。全員に届くという大胆な転換により、情報共有を可能とします。

## おわりに

チャットの次の手段としてキャストを提案しました。事業や改善のたたき台として使えるでしょう。
