---
title: "レコメンダー"
url: https://note.com/workhack20/n/n1a12fa1c2788
date: 2025-01-11
---

**レコメンダー（Recommender）**とは、社内において事業部全員・社員全員など広い範囲からの相談を受けて「おすすめ」を提案する存在を指します。

## 概要

- レコメンダーとは、全員が頼れる「おすすめを教えてくれる人」のこと
- 専用の役割であり、レコメンダーはこの活動に100%費やす
- 何をおすすめするかはレコメンダー次第だが、「おすすめを聞く」「おすすめを提示する」点は共通

以下、もう少し詳しく見ていきます。

### おすすめという共通言語

レコメンダーは「おすすめ」をやり取りします。

利用者は「おすすめ」を聞きますし、レコメンダーも「おすすめ」を教えます。やりとりするのは「おすすめ」です。

このように**「おすすめ」をやり取りする、と決める**ことでコミュニケーションがスムーズになります。

### 何をおすすめするのか

組織ごとに決めねばなりませんが、文化的には、

- 日本は[包括的思考](https://note.com/workhack20/n/ne84388513d7c)であり、周囲の誰が何を言っているか・しているかを好むので誰かの発言や事例をおすすめする
- アメリカは応用優先であり、事実と意見と議論を好むので、ファクトと持論をおすすめとして提示する
- ヨーロッパは原理優先であり、理論と概念を好むので、定義をつくって理屈を組んだもの（あるいは既存のもので済むならそれ）をおすすめする

のが良いと思います。

### レコメンダーはコーチング的

つまり「やる気のある人」に「ヒントを与える」スタンスです。

まず相談者からやってこないと相手にできません。やる気や能動性のない人の世話はしません。

次に、レコメンダーがおすすめするのはあくまでもヒントです。ヒントをどう使うかは相談者次第であり、レコメンダーがフォローやマネジメントを行うものではありません。

### レコメンダーは典型的な仕事を負わない

レコメンダーはベストエフォートでおすすめを提示する役割であり、[**ティピカルワーク（プロジェクトワークとクライアントワーク）**](https://note.com/workhack20/n/n60cc3ab03e66)**は一切負いません**。

ですので締切を負うこともありませんし、何らかのチームに入ったり定例会議への参加を強要したりもできません。あるいは、入ってもベストエフォートになりますし、深くコミットすることもありません。すでに述べたとおり、広い範囲から受け付けるものです。広く浅く答える存在です。

基本的には非同期的にやり取りするか、同期的な場合は有限時間内で対応して一区切り、となります。ただし、もらったリクエストにはすべて応えます（対応できない旨も含む）。捌ききれないようなら、一時的に受付を停止したり予約制にしたりすることも検討します。つまり**セルフマネジメントできなくてはなりません**。

### レコメンダーは閑職ではない

レコメンダーにはそれなりの知識量と、相談者から上手く引き出して回答を行うファシリテーションが要求されます。相談者の文脈は都度聞けばいいし、（コンサルやマネージャーではないため）業務知識を把握する必要はありませんが、把握できるに越したことはありません。また、少なくとも「会社内」のレベルでは把握できねばなりません。

というわけで、無能な人を押し込めておく閑職などでは決してないのです。**レコメンダーの成立には本人の適性と熱意、そして会社の協力が両方必要です**。

ここで会社の協力とは、トップダウンでレコメンダーの存在を知らせて**宣伝**することと、全社員がレコメンダーを**遠慮なく使う**ことの二つです。

## メリット

第三者目線でヒントが手に入ることです。

レコメンダーは同じ社員であるため機密情報を気にせずやりとりでき、またチームメンバーではなく利害関係もないため率直なやりとりもできます。このような存在は貴重です。余談ですが**セーフフランク（Safe Frank）**と呼びます。

次に「おすすめ」という共通言語があるため、カウンセラーを始めとする専門的な知見がなくても貢献できます。

## Q&A

よくある議論をQ&A形式で整理します。

### Q: 生成AIで済むものではないのか？

Ans: いいえ。

生成AIでカバーできる人ならレコメンダーは不要ですが、難しいと思います。

- 生成AIを使いこなせる人はまだ少ない
  - たとえば既存の相談相手や秘書の活用を半分以上減らすか、解約するかのレベルで重用できている人は少ない
- 生成AIは「自分ひとりでも頑張ればできること」をショートカットするものであり、前者が成立しないケースではそもそも大して役に立たない

こんなとき、人間として動けるレコメンダーの方が頼れます。

### Q: レコメンダーが生成AIを使うのはアリか？

Ans: アリです。

ただし、生成AIのコンテンツをそのまま相談者に返しても通じづらい（し通じるなら相談者は生成AIを使っています）ので、レコメンダー自身が上手く翻訳せねばなりません。

### Q: おすすめをやり取りするとはどういうことか

Ans: 「おすすめ」縛り、と考えてください。

まずレコメンダーは必ず最終的には「おすすめ」を答えるようにします。相談者も、そのつもりで相談します。

コミュニケーションにはグルーミング、議論、意思決定、壁打ちなど様々な要素がありますが、**レコメンダーが行うのは「おすすめを出すこと」ただ一点です**。

### Q: レコメンダーが通用する組織規模は？

Ans: 数人から数万人まで可能です。

人数が少ない場合、同じ人からの多数の相談をガンガン捌くことになるでしょう。また、打ち合わせを開催して深く文脈を知りに行くこともやりやすくなります。

人数が多い場合、Q&Aベースでかんたんに答える程度になるでしょう。どこまで捌けるかはレコメンダーの能力と工夫次第です。あまりに多くて捌けない場合は受付の一時停止、予約制で待ってもらう、抽選などランダムで選ぶといった工夫も必要です。

いずれにせよ**「想定する対象の全員がアトランダムで相談しにくる」が前提です**。ひいきはいけません。この前提なら、数万人程度なら十分可能です。

### Q: FAQをつくるのはアリか

Ans: どちらかと言えばナシです。

レコメンダーは、相談者からの相談を真摯に受け止めて、自分なりにおすすめを出すことに意義があります。相談をちゃんと解釈して、則ったおすすめを出すのです。

近しい概念として Rapid Q&A があります。これは「過去の質問を探す必要なんてない」「被っててもいいから毎回聞け」「要は質問者がすぐに回答を得られればそれでいいのだ」に全振りしたQ&Aのあり方です。

[https://note.com/workhack20/n/n3cce1fc66426](https://note.com/workhack20/n/n3cce1fc66426)
