---
title: "インボックスはTASTに分ける"
url: https://note.com/workhack20/n/nd00e73fa787c
date: 2025-01-13
---

**インボックス（inbox）**とは「あとで処理するもの」を溜める入れ物です。[インボックスゼロはまだまだ使えます](157_n763dcc87ce9e.md)。

奥が深く、個人差も大きい概念ですが、比較的万人に通用する分け方がありますので紹介します。

## TAST分類

インボックスを以下の4つに分けます。

- Thought
  - 自分が思いついたもの
  - 例：アイデア、やりたいこと
- Anyone
  - 自分以外の誰かから来たもの
  - 例：指示、お願い、相談事項
- Source
  - 購読・ウォッチしているもの
  - 例：あとで読むもの、読んで気になって深堀りしたいもの
- Task
  - すでにタスクとして存在しているもの
  - 例：日々の業務、ルーチンワーク、打ち合わせなど定期開催イベント

この4つはそれぞれ扱い方が異なりますし、人によっては扱わなくてもいいもの（逆に重点的に扱わねばならないもの）が違います。自分に合った扱い方を考えねばなりません。

## TASTそれぞれの扱い方

### Thought

- 自分が思いついたもの
- 例：アイデア、やりたいこと

メモを扱います。

思いついた時点で行動できればベストですが、たいていはそうもいかないので「いったんメモしておく」ことになります。当然、後で読み返して行動せねばなりません。

**読み返しと落とし込みの両方が必要**なことに注意してください。メモは時間が経てば経つほど意味不明になる（腐る）ので、**できるだけ早めに読み返します**。また、読み返しただけでは何も変わらないので、**具体的な行動に落とし込みます**。行動とは、何らかのアクションを取るか、ノートを取って「考えを形に残すか」のどちらかです。

読み返しと落とし込みは能動的にやるしかありません。誰かが管理してくれるものではないからです。これには腰を上げるエネルギーも必要で、時間的にも精神的にもある程度の余裕が欲しいところです。多忙な毎日ではまともに扱えません。頻度は毎日でも数日でも週一でもいいですが、**何にも誰にも邪魔されない時間が1時間くらいは欲しい**ところです。

### Anyone

- 自分以外の誰かから来たもの
- 例：指示、お願い、相談事項

メッセージを扱います。チャットやメールが多いと思いますが、口頭の場合もあります。

いずれにせよ、**そのままでは失念してしまうので記録に残してください**。メモなど私的な記録で問題ありません。また、記録に残す手間が大きいと形骸化するので、できるだけ手間の少ないやり方を追求するべきです。

たとえばチャットの場合、ブックマーク的な機能で印をつけておくだけでも違います。対応したら印を外す、とすればインボックスとして使えます。

脳内だけで済ませていいのは、以下のケースだけです。

- 忘れても誰かがフォローしてくれる
  - 例：フォローが手厚い新人、部下を持つマネージャー、意思決定権を持つ経営者
- 扱う情報量が少なくてカバーしきれるし、実際フォローされずに回せている
- 状況が高頻度に変わるか、高頻度に共有するスタイルである
  - 目安：朝会など毎日レベルの定例的な場があるか、[ペアワーク](254_n2249891add55.md)など一緒に仕事するスタイルを採用している

### Source

- 購読・ウォッチしているもの
- 例：あとで読むもの、読んで気になって深堀りしたいもの

読み物を扱います。書籍や記事であることが多いです。見聞きした単語や人・組織を深堀りしたいこともありますが、最終的には書籍や記事にたどり着くので同じことです。

このソースは以下の戦略で処理します。

- 間食的
  - 「あとで読む」箱に溜めておいて、空き時間に読む
- 食事的
  - インプット時間をつくって、集中的に読む

具体的には、以下のスタイルのいずれかになります。

- 間食のみ
  - 忙しい人はこれになります
  - 例：育児などながらが多い人、移動が多い人、打ち合わせが多くて待ち時間が長い人
- 食事のみ
  - 余裕がある人やアスリート的な人はこれになります
  - 例：毎日規則正しく生活している人
- 間食と食事
  - 通常はこれになります
  - 例：平日休日やワークライフが分かれている会社員、忙しさに波がある人

正解はないので、状況に応じて使い分けてください。

ポイントを一つずつ挙げるとすれば、まず間食ではすべてを処理するのは通常不可能ですから、目的を設定して開き直って取捨選択します。毎週溜まるペースが+20、消化ペースが-5という破綻（+15ずつ溜まるのでゼロにならない）はよくありますが、気にせず**それなりに消化できればそれでいい**と考えます。ただ、漠然としていても形骸化するだけですから、その時々の目的（おそらくは喫緊のニーズか中長期的な課題）に役立ちそうなものを選ぶと良いでしょう。

次に食事ですが、**本格的に身につけたい場合は食事ではなく「勉強」をしてください**。食事は、たとえるなら「いつもは10分だけど今回はたっぷり1.5時間使って本を読む」「記事を読み漁る」行為ですが、これでは足りないことがあります。勉強とは書籍や論文など、まとまった情報源を精読することです。

※精読しながら記事や生成AIを活用するのはもちろんアリです

場合によっては何らかの教育や講義を受講したり、講座や資格取得に向けて勉強の日々をおくることもあります。

要するに、達成感が得やすい・自己陶酔しやすいからと、すぐに消化できる情報のインプット（食事と間食）ばかりしていてもよろしくないということです。

### Task

- すでにタスクとして存在しているもの
- 例：日々の業務、ルーチンワーク、打ち合わせなど定期開催イベント

タスクと予定を扱います。

すでにタスク化、あるいは予定化されていて、しかるべきツールで管理されているはずです。**されていない場合はしてください**。
Anyoneの範疇であることが多いです。

別の言い方をすると、タスクはインボックスとして**処理してはいけません**。タスク管理、予定管理としてしかるべきツールを使ってください。
