---
title: "パワード（Power words） ～3文字で表せる強力な格言～"
url: https://note.com/workhack20/n/n059239fc6316
date: 2025-01-17
---

下手なテクニックやメソッドよりも格言の方が効くことがあります。特に強力な格言というものがあり、3文字の略称で示せます。

これを**パワード（Power words）**と呼ぶことにしましょう。

## 当サイトで紹介したもの

### JDI(Just Do It)

「いいからやれ！」

[JDI(Just Do It)をもっと使ってもらうために](175_nf073a0a1837e.md)

### DBG(Don't Be Greedy)

「欲張るな」

[DBG（Don&#39;t Be Greedy, 欲張るな）](384_na509676392c7.md)

### DAA(Don't Assume, Ask)

「思い込みや決めつけをするな」
「どうしても何とかしたいなら直接尋ねよ」

[DAA(Don&#39;t Assume, Ask)](391_nd73d2f7c30bf.md)

### KKD → SSS

拠り所として、昔はKKD（勘、経験、度胸）と言われていましたが、それはQCDS（品質コスト納期スコープ）に変わっています。

現代はさらに進化していると思っていて、当サイトではSSS（スキル仕組み標準）と表現しました。

[KKD → QCDS → SSS](121_n6fb11b9fd550.md)

## まだ紹介していないが、既存のもの

ChatGPTに提案してもらったものを解説します。

### LIM(Less Is More)

少なさは豊かさである、のような意味だと思います。

ミニマリストやシンプリスト（当サイトではその先の[シングリスト(Singlist)](259_n2fe3c3aef937.md)を取り上げました）など、まさに少なさにフォーカスした概念もあります。

### KIS(Keep It Simple)

元はプログラミング用語で、Keep it simple, stupid（KISS）から来ているとされていますが、「シンプルを保て」といった意味になります。

安易に複雑にしてつくることはかんたんですが、後の拡張やメンテナンスがしづらくなります（技術的負債と呼んだりもします）。それよりも、頭を使って苦しくはありますが、単純なつくりを維持した方がやりやすくなります。

よりカジュアルにたとえるなら、部屋は常に綺麗なままにせよ、とも言えるでしょう。綺麗な方が QoL が上がりますし、汚くした後にまた掃除するよりも手間も少ないはずです。綺麗にし続けるのは大変ですが、結局は近道です。

### NGU(Never Give Up)

諦めるな、ですね。

言うまでもなく有名です。「ネバギバ」というフレーズは歌詞や漫画作品として使われいたりもします。

### FIT(Figure It Out)

自分でなんとかしてみる、考えてみるといった意味になります。

自分事なのだから自分でやるのが一番良い、とも言えます。正論は通じないと言いますが、これは私たちにそれなりの事情や感情があるからです。最もよく知っているのは自分自身であり、したがってそれらを踏まえられるのも自分なので、自分がやるのが一番良いのです。

この概念を活用したものは多数あります。

コーチングは、人に問うことでその人自身が自分の力で悟っていくことを目指します。

内製とは、SIer など業者に開発を任せるのではなく、ITスキルを自分で身につけて自分で開発することを指しますが、これも自社の複雑な事情を業者に正確に伝えるのが難しいからこそ生まれてきた潮流です。DX（デジタル・トランスフォーメーション）も叫ばれていますが、これも内製をするためです。内製をするためのITスキルを身につけるために、デジタルな思考回路にシフトするわけです。

## Q&A

### Q: なぜ3文字なのか？

Ans: バランスが良いからです。

2文字以下のフレーズだと抽象的すぎます。4文字以上のフレーズだと少し汎用性に欠けるか、リズムが悪くて覚えづらくなりがちです。

3文字での表現、それもアクロニムで3文字というくらいがちょうど良いバランスだからです。
