---
title: "キャッチアップ・ダイバーシティ"
url: https://note.com/workhack20/n/n17a7501a68d7
date: 2025-02-10
---

キャッチアップの仕方にも多様性がほしいところです。

いわゆる情報共有をどうやるかのスタンスが2つありますが、どちらも多様性がありません。

- 会議の場で共有するのは、自律的にキャッチアップできる人を軽視しています
- 各自のキャッチアップに任せるのは、自律的に動けない人を軽視しています

多様性という観点では、両方ともサポートするべきです。

## キャッチアップ・ダイバーシティ

**キャッチアップの多様性（キャッチアップ・ダイバーシティ）**とは、キャッチアップのあり方が複数共存するさまを指します。

## 例

情報共有を例にすると、参加したい人はするが、しない人やできない人でも追えるように資料化もしておくことが挙げられます。

さらに配慮するなら、資料は会議後に共有するのではなく事前に共有した方がグッドです。なぜなら、会議後の共有だと「いつ出るかがわからない」点で、参加しない側の人達にとっては不便だからです。また心理的に会議は終わってるので共有も忘れがちですし、忘れている人に「出してください」とは（心理的安全性が担保されてなければ）言いづらいものです。

## メリット

多様性が無いことによるデメリットを軽減できます。

デメリットとは:

- 自律派を軽視する場合、参加する人達のノリが形成される
  - 情報や信頼の格差が生じて政治が発生します
- 参加派を軽視する場合、参加派のパフォーマンスや意欲が出ません
  - 参加派は同期的コミュニケーションに依存しているので、情報共有に関してこれを封じられるとモチベーションが削がれます。メンタルに影響することもあります

キャッチアップ・ダイバーシティを確保することで、これらを減らせます。

## Q&A

### Q: [働き方の多様性](https://note.com/workhack20/n/n6a415cc990fa)と何が違う？

Ans: 一部です。

キャッチアップ・ダイバーシティは、働き方の多様性の一つです。

キャッチアップに限定して扱っている分、わかりやすいと思います。働き方の多様性を学ぶ際の初動としても使いやすいです。

### Q:キャッチアップの種類は「情報共有」以外にもある？

Ans: あります。

情報共有も含めて整理します。

- 情報共有
  - 知見を持つ人が、他の人にも伝えること
  - 共有（Share）の名前のとおり、ボランティア的に行うニュアンスがある
    - （実態としては業績評価に繋がる分だけ行う人が多い）
  - [当サイトでは「オープンに公開しておく」ことこそが情報共有である](https://note.com/workhack20/n/ncffb914a99e4)としているが、一般的には「クローズドに会議の場で伝える形」も情報共有とみなされる
- アンテナリング
  - 業界や製品や組織などの動向を追いかけること
  - 特に複数人でプロセスを定めるレベルで追いかけること
  - 例：働き方の設計に携わる人達が、[厚生労働省の新着情報](https://www.mhlw.go.jp/stf/new-info/)をアンテナリングする
    - 週に一度、皆で集まって輪読的に読むなど
- オンボーディング
  - 新人が、必要な知識を一通り取り入れること
  - 形態としては研修レベルで教育する（参加派）か、ドキュメントを読んでもらう（自律派）が多い
  - これが整備されていないと、いわゆるOJT（実践しながら学べ）になる

### Q: オンボーディングでもキャッチアップ・ダイバーシティは広げられる？

Ans: はい。

オンボーディングというと参加的なプログラムが主流ですが、自律派向けに「各自読んでおいてね」「演習セットも解いてね」とすることもできます。

特にオンボーディングの場合、どうしても取り入れてほしい基礎を扱っているのでマイクロマネジメントしがちですが、ここがまさに多様性を狭める罠です。どうしても理解してほしいからといって、研修のような参加型を強要することは、多様性がないと自白しているようなものです。

※研修以外で多様性が確保されていればまだいいですが、オンボーディングで確保できていない組織はその他の場面でも確保できていない傾向があると思います。

しかし、参加的ではないオンボーディングというのが考えづらいのも事実でしょう。だからこそ、そうではないのだと言いたくて、今回この概念をつくりました。

あるいは、キャッチアップ・ダイバーシティのサブセットとして**オンボーディング・ダイバーシティ**をつくってもいいくらいです。オンボーディングにも多様性をもたらすべきだ、と。難しい挑戦だが、だからこそキャッチアップの多様性に通ずるのだと。
