---
title: "会議中のセキュリティ（In-Meeting Security）"
url: https://note.com/workhack20/n/n9d13c743e145
date: 2025-02-27
---

オンライン会議のセキュリティの対象は会議前、会議中、会議後です。特に会議中（In-Meeting）に注目したものを**会議中のセキュリティ**と呼びます。

## 概要

会議中のセキュリティとしては、以下に努めます。

- 部外者の抑制、および排除
- 関係者の不正の抑制、および排除

## メリット

本記事を読むと、会議中のセキュリティという「あまり開拓されていないジャンル」を開拓できます。

## 4つの観点

会議中のセキュリティは4つの観点に分かれます。

※共同ホストの設定など「セキュリティを操れる立場」目線の話は割愛します

- 1: 入退室の制御
- 2: プレゼンスの確認
- 3: 操作の制限
- 4: モデレーション

### 1: 入退室の制御

会議中の途中入退室を制御します。ただし退室禁止は事実上不可能なので、≒途中入室の制御となります。

例:

- 一切禁止する（ロック）
- あらかじめ指定していた人だけ可能にする（ホワイトリスト）
- クイズやテストを設置して、回答できた人だけ可能にする（クエスト）
- 待機室を設けて、個別に判断する（ロビー）

Zoomはロックとロビーをサポートしています。ホワイトリストとクエストは、おそらく新しい概念です。

### 2: プレゼンスの管理

いわゆる点呼がわかりやすいですが、参加者の存在を確認する手続きを差し込みます。

例

- ビデオを常時オンにする
- 参加者各自が所定のタイミングで、何らかのアクションを行う（点呼）
- ファシリテーターが参加者に問題を投げて、参加者が応える（サドンクエスト）

重要なのは部外者の把握であって、参加者のサボりの把握（サボタージュガード）ではありませんが、プレゼンス管理をするとサボタージュガードになりがちなので注意しましょう。

### 3: 操作の制限

出してはいけない情報をうっかり出さないように、あるいは残してはいけない情報を残してしまわないように、会議中に行える操作を制限します。

例:

- 発言を禁止し、ホストが都度許可する形にする
- 画面投影を禁止する
- ノートのみ許可する（言葉の記述のみ可能）
- ノートのみ許可し、ノート自体も会議後 or 会議中でも用が済んだら破棄する

ノートのみ許可するスタイルは、おそらく新しい概念です。機密性の高いやりとりは会話で行われがちですが、会話では込み入った議論ができません。セキュアにノートを使うスタイルを確立できると、一歩抜きん出ることができるでしょう。

### 4: モデレーション

モデレーションとは会議中に目を光らせることであり、モデレーターという**専用の**役割が担当します。

ファシリテーター、タイムキーパー、書記など役割はいくつかありますが、モデレーターもこの位置づけであり、**モデレーションにのみ専念します**。

基本的に会議中のセキュリティを一手に請け負う存在として立ち回ります。上述した1～3に加え、モデレーター個人の洞察で会議を止めて追及しても構いません。

権限は意思決定者よりも高く、意思決定者（通常は参加者内の最高権力者）すらも追及できます。とはいえ、このような役割を用意するのは難しいですから、意思決定者が兼ねるのがベターです。

## Q&A

### Q: 会議中のセキュリティ、特にモデレーションを自動化することはできないか？

Ans: 現状そのような技術や概念はありませんが、[ビジネスを先取りする「新しい」As Code 5選](048_n75d91bd80aa6.md) に組み込めば可能でしょう。
