---
title: "分離されたリーダー"
url: https://note.com/workhack20/n/n471371698974
date: 2025-04-07
---

リーダーに権限を集中させるのは望ましくありません。リーダーと権限は切り離しましょう。

この考え方を**分離されたリーダー**と呼びます。

## 概要

### リーダーと権限を分離する

**リーダーは「フォロワーが自発的についてくる」ことで生まれます**。フォロワー側の自発性が重要であって、リーダーがフォロワーをマネジメントするわけではないのです。

もしリーダーが権限を握ってしまうと、リーダー自らがマネジメントする他はなくなってしまいます。マネージャーとしては正しいかもしれませんが、リーダーとしては向いていません。リーダーと権限は切り離してください。

### 違い

**リーダーは問題を見つける人**です。見つけた問題に共感し、支援してくれる人（フォロワー）を増やしていくことで、力をつけていきます。

一方、**マネージャーは問題を解決する人**です。通常、問題とその解法はすでに設定されていて、誰をどう動かすかの戦いになります。権限を集中させて、うまく使いこなすのが主流です。近年ではマネジメントレスの潮流――たとえばマネージャーがいない組織やチームも見られますが、それでも権限を持つ代表的な意思決定者は設定されます。

ちなみに「経営者」は、リードもマネジメントも両方必要となる役割です。特に初期の、組織規模が小さい間は顕著ですし、これらに限らず何でもやらねばなりませんが、大きくなってくるとそれも追いつかなくなります。**リードとマネジメントは分離するべきなのですが、できない経営者が多くて、ワンマンになりがちです**。

### 分離されたリーダーのつくりかた

以下のようにします。

- リーダーは意思決定権を持ち、ビジョンを示す
  - それをどう実行するかには関知しないか、[ティール組織のように助言に留める](https://note.com/workhack20/n/n059dc3642458)（助言プロセス）
- リーダーは開放性と余裕を確保し、新規フォロワーの受け入れと既存フォロワーのメンテナンスも行う
  - ここを確保しておかないと、リーダー自身がボトルネックとなって集団が腐ります。最悪乗っ取られます

これを**DAVOS（ダボス）**と呼びます。DAVOSは以下の略です。リーダーはDAVOSであるべきです。

- Decision-Making 意思決定権を持つ
- Advice 助言的に立ち回る
- Vision ビジョンを示す
- Openness 新規を相手にする開放性を持つ
- Slack 余裕を持つ

もちろん、リーダー自身がスーパーマンで手も動かせるのであればそれでいいですし、初期の頃は多かれ少なかれそうなるでしょう。しかし、組織が大きくなってくると、物理的にひとりでは立ち行かなくなるため、リーダー自身はDAVOSに留めねばならないのです。

欲張って、あるいは欲望の赴くままに権限も抱えて何でも牛耳ろうとすると、組織として鈍化します。

## 分離するメリット

Ans: 「組織の拡大」が鈍化するのを防げます。

すでに述べたとおり、リードとマネジメントを両方抱えると、そこがボトルネックになって、それ以上伸びなくなります。

この問題から脱したいなら、抱えることをやめねばなりません。それを一言で言うと「権限を分離する」であり、5要素で言えば「DAVOSであれ」なのです。

## 活躍するリーダーの例

いくつか紹介します。

### フォロワーとしてマネージャーが多いタイプ

自分が描いたことを、マネージャー達が自分のチームで実践してくれます。

**ただの階層組織でないことに注意してください**。リーダーの下につくマネージャーが、そのリーダーのフォロワーになっていなくてはなりません。フォロワーだからこそ、そのマネージャーは自分なりに動くのです。

逆に、フォロワーでなければ、ただ言われたことをやるだけの受け身か、あるいはうまく受け流して好きに振る舞うだけです。それでは困るので、ガバナンスを利かせるしかありません……というわけで、よくある「現行踏襲的なおかたい組織」になってしまいます。大企業病と言ってもいいでしょう。

### 有能なマネージャーから委譲されているタイプ

一部のブレーンや秘書が相当します。

有能なマネージャーが組織を動かしているが、リードの才能はないので任せているという形です。これを**バックグラウンド・リーダー**と呼びます。

バックグラウンド・リーダーは表に出ないことが多いです。一方で、フィクションでは「誰かを輝かせる人」として主人公やメインキャラの座で描かれることがあります。

### 発信力が強いタイプ

いわゆるインフルエンサーです。

### 仲介者タイプ

トム・デマルコがいう「触媒」などが相当します。

一見するとおしゃべりや何でも屋さんにしか見えませんが、その実、周辺の人間関係の均衡を保っている存在です。この人がいなくなった途端に組織が崩壊することさえあります。

単純化した例だと、友達の友達もこれです。

🐶さん、🐱さん、🐏さんの3人グループがいるとして、🐶-🐱、🐶-🐏が友達の場合、🐱-🐏は友達の友達ですが、🐶がいる限りは成立します。🐶がいなくなると、友達の友達でしかなくなるので成立しなくなります。🐶さんが触媒なのです。

無論、実際の組織はもっと複雑ですが、「仲介者」と書いているとおり、必ず誰かと誰かの仲介を担っています。

## (関連記事)

このように「混ざっているものを分離する」仕事術を、当サイトでは[分離エンジニアリング](https://note.com/workhack20/n/n3db967d4c067)と呼んでいます。

今回は、リーダーと権限が混ざっているのを分離しました。

また以下書籍も参考になるでしょう。リーダーという概念と本質を詳しく考察しています。

- リーダーシップの旅～見えないものを見る～, 野田 智義 (著), 金井 壽宏 (著)
