---
title: "コンテキストスイッチングの戦略 ～リジュームとリスタート～"
url: https://note.com/workhack20/n/n6946d9202ea2
date: 2025-04-20
---

別の作業を始めたり、前回の作業から再開したりといった「切り替え」をコンテキストスイッチングと呼びます。

この戦略は二つあります。

## リジュームとリスタート

リジュームとは再開です。
リスタートとは仕切り直しです。

### リジューム

前回の作業を再開など、前回の続きから着手することです。

前回どうだったかという文脈（コンテキスト）を思い出す必要があります。それができれば苦労はしません。

唯一、かんたんにできるのは、クリエイターなど、脳内で豊富な世界を展開できる才能の持ち主が、その仕事を継続しているケースだけです。稀ですよね。通常はそこまで才能はありませんし、生活も忙しくて、もっと雑多なタスクを多数抱えています。

では思い出すためにはどうしましょうか。以下がすべて必要です。

- **1: 思い出すためのヒントを残しておく**こと
- 2: ヒントにすぐたどり着けること
- 3: ヒントを見て、すぐに思い出せること（ヒントがわかりやすいこと）
- 4: そもそもヒントと向き合うモチベーションがあること（タイミングや調子が自然であること）

とても難しいです。これを実現するには、以下の考え方が要ります。

- 1: コンテキストを残しながら仕事するという姿勢（**コンテキスト駆動**）
- 2: コンテキストをわかりやすい場所に書いておくという勘所
- 3: 見てすぐ思い出せるような言語化能力と、それを実際に適用する手間を負い続ける胆力
- 4: 自分のモチベーションや調子を理解した上で、良いときに行い、悪いときには近づかないという調整（※）

様々な仕事術が要求されます。

※わかりづらいですが、コンテキストスイッチングは認知資源をかなり食うので、疲れているとできません。脳死でもできる作業よりもはるかに高度なことです。無理にやろうものなら、文脈を踏まえない「めちゃくちゃな進め方」をしてしまって後々後悔するでしょう。もっとも本質よりも「誠意」を重視する社会では、それでも進めた方が評価が高くなりがちですが……。

### リスタート

前回のコンテキストは置いといて、というより捨てて、一からやり直すことを指します。**仕切り直し**です。

たとえば資料作成で言うなら、今までつくっていたもの（全部でも一部でもいい）を捨てて、また一から作り直すことを指します。リジュームの場合、**どうつくっていたかを眺めながら思い出していましたが、それが大変なので、いっそのこと仕切り直してしまおう**、というわけです。

### どちらを使うのが良いか？

もちろんケースバイケースですが、リジュームが苦手な人はリスタートに頼るのがいいでしょう。

リジュームに必要なことは、上述のとおり言語化しました。これを見て「それくらいかんたん」なのか、「いやいや無理だろ」なのかは分かれると思います。後者の人は、たぶんリジュームには向いていないので、リスタートに頼った方がいいでしょう。

※もちろん自身の忙しさをなるべく軽くして、切り替えに要するコストを根本的に下げる「盤外戦術」も重要です。が、リジュームが苦手な人は盤外戦術も苦手だと思います……。

もう一つの目安として、**よく積読する人もリスタートでいいと思います**。

もしリジュームの力があるなら、積読なんてする必要がなく一つずつ潰していけるからです。積読する人は、単に一つずつ潰していく力がないか、状況が許さないだけです。いずれにせよ「再開する力が弱い or 発揮しづらい」と言えるのです。

※ただし娯楽的・享楽的に「あさる」目的は覗きます。この場合は欲求の赴くままに読み漁るので積読になりがちです。

## 応用

これらはいずれもコンテキストスイッチングの話であり、もっといえばタスク管理における「コンテキスト」をどう扱うかという話です。

コンテキストもまだまだ整備されていない領域ですから、仕事術2.0としてもやっていきたいところです。おそらく**コンテキスト・エンジニアリング（Context Engineering）**と題して整備していくのが良いでしょう。

## 触発

以下のページを見たとき、

> 
[再開可能性]というか、「中断してたアレ」の再開のやりやすさ。造語

*[リスタートアビリティ](https://scrapbox.io/taktamur/%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%93%E3%83%AA%E3%83%86%E3%82%A3)より*

私はコンテキストスイッチングでカバーできると考えたのですが、なるほど、たしかに「再開」と「やり直し」で捉えた方がわかりやすそうだと思い、今回このように整理してみました。
