---
title: "プロファイ(profai) ～生成AI用にプロフィールをつくっておく～"
url: https://note.com/workhack20/n/nf9d1fb50755a
date: 2025-04-26
---

生成AIを活かすには、テキストで書いた文脈を渡す必要があります。自分について答えてほしいなら、自分の情報を書いて渡せばいいのです。

**プロファイ（Profai）とは Profile For AI の略で、生成AIのために自分のプロフィール情報を書いておく**ことを指します。

本記事では、プロファイを充実させるためのヒントを整理します。

## プロフィールを書くためのヒント

### 下書き

そもそも大多数の人には「テキストを書いておく」という発想がありません。この発想を持つのは一部のビジネスマンやクリエイター、あるいは日記やノートが好きな人だけです。

よって、そもそもこの発想を身につけてもらう必要があります。当サイトでは下書きに目をつけ、**継続的下書き**として整理しました。

[継続的下書き](160_n12652d4cd1ab.md)

### 100の質問や前略プロフィール

20年以上前の文化ですが、長大な自己紹介を書く文化がありました。

当時はSNSも動画も、画像すらあまり扱えず、インターネットはもっぱらテキストサイトでした。プロフィールもテキストで書いており、長文で書くことも当たり前でした。

少し解説します：

- **100の質問**とは、100個の質問に答えたものをブログなどに載せる文化です。
- **前略プロフィール**も似たようなもので、質問に答える形で自分のプロフィールを載せたサイトをつくれていました。今ではXTwitterを始め、SNSアカウントで交流しますが、当時は前略プロフだったのです。

プロファイでは、このような文化がまさに役に立ちます。自分のプロフィールをひねり出すのは難しいですが、質問に答えるだけならかんたんです。

そして、プロファイは AI が使うものなので、100個どころか1000個書いても使ってもらえるし、むしろ精度もよくなるのです。

### 日記や振り返り

「自己紹介」の概念は、よほど引きこもっている人でもなければ少しは縁があるでしょう。しかし、プロファイでは、その何倍、何十倍、何百倍もの情報が必要です。

そんな大量な情報をいきなり書くのは難しいので、日頃から書いて貯めていく営みは必須です。

まず日記は役に立ちます。次に、日記に書いたことを読み返して振り返ることも同様に、役に立ちます。**書いたものを読むことで「外に書けること」も思いつきやすいから**です。

また、このような内省的な活動を支援するアプリも登場しています。

[https://muute.jp/](https://muute.jp/)

### 資質や性格の診断レポート

- ストレングスファインダー
- ビッグファイブ
- MBTI
- キャリア・アンカー

など、人の資質や性格を診断してくれる体系がいくつか存在します。これらのレポートも、プロファイとして役に立つでしょう。

### 発想法

プロファイには正解がありませんし、何が書けるかは自分自身しか知りません。よって、アイデア出しのように、自分で能動的にあれこれひねりだしていくことも求められます。

当サイトではフリー仕事術として、このアイデア出し（発想法）の営みを整理していますので、参考にしてください。

[フリー仕事術](205_nd06f10b86a95.md)

### ペルソナやキャラクター設定

マーケティングではペルソナ（架空の顧客像の詳細設定）をつくります。物語をつくるときもキャラクターの設定はつくりこみます。

これらで使うフォーマットや項目は、プロファイでも役に立ちます。ペルソナとして、設定として「自分自身」について整理すればいいのです。

## (関連記事)

関連記事として、生成AIに関する記事を載せておきます。

生成AIに渡すために「テキストとして出力する」機能は重要になるでしょう。エーファイ（EFAI - Export For AI）と名付けました。

[生成AIに渡すためのエクスポート 「EFAI（エーファイ）」](447_n7b687b9ae38d.md)

今後生成AI（特に GPT など大規模言語モデルと呼ばれるもの）は当たり前に使われるでしょう。使えるにもかかわらず、使わせないのはハラスメントと言えるほど「ありえない」ことになりかねません。老害になってしまわないように、キャッチアップしましょう。

LLMハラスメント、ということで「エルハラ」と名付けています。

[エルハラ（LLMハラスメント）](445_n7f00ec921abc.md)
