---
title: "仕事術は「ありたい姿」を宣言したもの"
url: https://note.com/workhack20/n/n44bbb4211f83
date: 2025-05-08
---

仕事術に関して、よくある問いの一つが「保証の有無」です。

事例はないのか？
研究はあるのか？
といったことです。その仕事術の有効性は証明されているんだよね？を知りたいわけです。

無論、証明があるに越したことはないですが、ないことの方が多いです。そもそも仕事術との付き合い方が間違っています。

## 仕事術は自分でつくるもの

仕事術は、自分でつくるものです。

仕事術が語るのは「概要」と「作者本人による数少ない例」にすぎません。例は無いこともあります。

**利用者が行うことは、概要を理解し、共感や可能性を感じることです。感じたら、その続きは自分でつくります**。

仕事術は個人的なものですし、内容自体はそんなに難しくありません。ですので、自分や自組織自身で、自分たちに合ったものをつくります。**概要は羅針盤にすぎません**。

## 宣言的（Declarative）という潮流

この考え方を理解するために、宣言的という概念を紹介します。

ソフトウェア開発の用語ですが、手続き的 vs 宣言的の構図です。

### 単純な例

エアコンで部屋の温度を快適に保ちたいとします。

まず従来の「手続き的」だと、自分でリモコンを操作して、パネルの温度表示や浴びる風量を見ながら「これくらいかな？」と調整すると思います。

次に「宣言的」の場合は、24℃で固定して、とありたい姿を宣言します。これだけです。実際に24℃に調整する部分は機械に委ねます。**ありたい姿を満たしたいだけなので、どう満たすかは気にしません**。

### どうやるか vs どうありたいか

従来の**「手続き的」は、どうやるかを指示します**。ソフトウェア開発の場合、どうやるかを全部プログラミングするわけですね。

一方、**「宣言的」の場合、どうありたいかを指示します**。どうやるかは機械に任せます。昔は全部人間がプログラミングしないといけませんでしたが、自動化や抽象化が進んだ現代では、ある程度は任せられるのです。

宣言的といえば、生成AIもまさにそうですよね。

どうありたいかをAIに指示することで、AIが答えを出します。人間はそれを見て微修正したり、気に入らない部分に追加の指示を出したりして、ぐるぐる回してつくっていきます。

実際には「どうやるか」も知っておいて、その視点で指示しないと良いものはつくれないですが……。ともあれ、どうありたいかベースでつくれる、宣言的な営みなのです。

## 仕事術も宣言的

改めて解説すると、仕事術もまた宣言的なものです。

例として一つ前の記事を取り上げましょう。

[https://note.com/workhack20/n/n9a7c2aa2778c](https://note.com/workhack20/n/n9a7c2aa2778c)

これは面接の絶対性を疑うために、面というたとえに注目して、線と点もあるよねと深堀りしたものです。実際にこのような事例や研究があったわけではありません。

言ってしまえば、机上の空論にすぎません。そうではなく、こういう背景をもとに、こういう概念を持ち出してみたんだけど、どうだろう？と問うています。

たとえば採用選考において、面接に頼る組織は多いと思いますが、この仕事術を見ると、面接以外の手段も検討できるはずです。面以外にも線と点で接する、という「ありたい姿」が宣言されているからです。

**この姿を踏まえて、具体的にどうやればいいかはあなた達が考えることです**。仕事術の役割は、ありたい姿という道しるべを提示できるところにあります。

## ディクレアラ ～宣言的に振る舞う人～

最後に、用語も定義しておきましょう。このように**宣言的に振る舞う者をディクレアラ（Declarer）と呼びます**。

一方、従来の手続き的で「どうやるか」で動く人をプロシージャラ（Procedurer）と呼びます。

ビジネス全般ではプロシージャラが求められます。なぜなら実際に動くのは自分だからです。

一方、マネジメントや経営になると、ディクレアラが求められます。たとえば大企業の幹部は、自組織のビジョンと方針をつくって共有しますが、具体的な実現方法にまではタッチしません。そこは各自で考えよ、ということです。

仕事術も同じです。

仕事術の作者が、仕事術という形で宣言をしています。利用者は、それを踏まえて、自分でどうやるかを考えるのです。

**仕事術にはディクレアラが求められます**。字面からもプロシージャラだと思いがちですが、違うのです。

## おわりに：仕事術で、ディクレアラの練習を！

生成AIもそうだと思いますが、ディクレアラとして生きるためには「ありたい姿」と向き合わねばなりません。

自分で言語化して伝えたり、そうでなくとも他のありたい姿を読んで理解して、自分ごとに落とし込んで具体をつくっていかねばなりません。

仕事術は、まさにこのディクレアラの生き方の練習になります。当サイトでも様々な仕事術を紹介しているので、ぜひ練習してください！
