---
title: "Box Baton、Box Q&amp;A、Box Git"
url: https://note.com/workhack20/n/nc71ee141b71e
date: 2025-05-14
---

Box の新製品案を[フレッシュ目線](https://note.com/workhack20/n/ne1e4a018f6ce)で提案してみましょう。

## はじめに

本記事は、フレッシュ目線のサンプルです。

要は外部から Box の新製品案を勝手に考えているだけです。しかし、だからこそ生まれてくるものがあります。

また、このように、既存の組織をダシにして案を出すことは、仕事術を考える上で訓練にもなります。といっても、一からキャッチアップするのは大変なので、普段使っている製品が良いでしょう。私も [Box は使っている](https://note.com/workhack20/n/n4cc6829e3da6)ので、今回選ばせてもらいました。

## 背景：オールインワンが狙い目ではないか

今後ますますオールインワンが重要になってくると思います。

まず、生成AIの利活用は外せないとして、そうするためにはデータがなくてはなりません。Box は[非構造化データの構造化（文書からデータ抽出+メタデータつけて探せるように）](https://cloud.watch.impress.co.jp/docs/interview/1640369.html)を皮切りに、必要な機能を拡充させているようです。

さて、データというと資料や記録と思われがちだが、普段のコミュニケーションでやりとりする分も含みます。これらを集めるには「やりとりで使うツール上で」採取するのがベストです。Box を使う場合、Box でやりとりさせねばなりません。

つまり Box 自体をワークプレイスかつワークスペースにしないといけません。そのために必要な機能を全部集めるオールインワンを目指すことになります。

別の言い方をすると、**現状の Box はストック型のデータを貯められるのみです。フロー型のデータも重要ですが、これを貯める機能がありません**。

通常、フロー型とストック型は別々のツールが使われますが、Box がフロー型もサポートすれば、全部 Box で完結するというオールインワンを実現できます。

囲い込めるし、よりドメインの濃い事例も増えて、ビジネス拡大に繋げられるでしょう。

日常生活の家事や料理、あるいはスマホアプリがそうであるように、通常はたくさんのツールを使い分けますが、**ビジネスで、かつ IT に明るくない場合はその限りではないです。費用面、リテラシー面などの問題で、必要なツールを全部揃える＆使いこなすことができないのです**。

よって、そのコストと手間を抑えるオールインワンが求められます。すでにMS365、Google Workspace、サイボウズのグループウェアなどニーズはありますよね。特に組織が大きくなるほど、この問題も大きくなりますからなおのことです。Box もまさに大企業向けが伸びているとのことで、適切でしょう。ここを目指せると思うのです。

そろそろ問いを立てましょう。

オールインワンとしての Box を目指すとした場合、足りないのは何か？

それは**コミュニケーションの機能とバージョン管理の機能**です。

## Box Baton

> 
コミュニケーションの機能

**

これをカバーする製品として、**Box Baton** を考えます。

### バトンウェア

バトンとはリレー競争で引き継いでいくバトンのことです。

バトンを使ったコミュニケーションを考えてみましょう。

- 🐶さんがバトンをつくって、文脈と質問を書いて、応えてほしい人に渡す
  - リレー競争のようにバトンが渡っていく
  - 書き込まれていくのでバトン内の情報（回答）も増える
  - バトンは最終的に🐶さんに戻ってくる

このようなソフトウェアを**バトンウェア**と呼んでいます。

つまり Box Baton とは、Box 内でバトンウェアを構築しませんかという話です。

### Box Baton 詳細

典型的には、文脈としてBox内に資料を置いてそのポインタを記すことになるでしょう。

回覧板のイメージがわかりやすいと思います。自分にバトンが来たら、応えて、次の人に渡します。あるいはバトンの設定で、自動で回してもいいでしょう。

もちろん、その他細かい挙動は設定できるので安心です。バトンを渡せる範囲を指定したり、誰が何を書いたかを見えないようにしたり（逆に見えるようにするのもアリ）など。目的に応じて自由に調整できます。

### メリット

バトンウェアの良いところは、タスクとして処理されやすいところです。メールやチャットのような「単にメッセージが届いた」よりもわかりやすいのです。必要な文脈はバトンの中に入っていますし、設定次第ですが、そのバトンに何が書き込まれているか、また今後どう流れていくかも見えるので透明性もあります。

また「好きな人に渡してください」もできるので、偶発性も期待できます。総じて、コラボレーションが加速します。

### Q: ビジネスチャットにはしないの？

Ans: しません。

ビジネスチャットはすでにシェアが強く、機能も豊富なので、今さらキャッチアップするのは苦しいです。

チャットとは異なるアプローチで「コミュニケーションに使える」を開拓せねばならないのです。今回はバトンを中継していくリレーのメタファーを使って、Box Baton にしてみました。

※ちなみに、すでに Box Relay があります。リレー（中継）のコンセプトは理解できるはずです。

## Box Q&A

> 
コミュニケーションの機能

**

もう一つ、**Box Q&A** という製品でもカバーしたいです。

### Box Q&Aとは

Q&AサイトのQ&Aです。これをBox上に構築します。

フォルダ上にQ&A機能をつけて、[コラボレータ](https://support.box.com/hc/ja/articles/360044196413-%E3%82%B3%E3%83%A9%E3%83%9C%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%AE%E6%A8%A9%E9%99%90%E3%83%AC%E3%83%99%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)なら誰でも質問回答ができるようにします。

### Q&Aについて

Q&Aというジャンルについて整理しておきましょう。当サイトでは[QWINCS](https://note.com/workhack20/n/n023f1ef91e3e)として解説しています。

- Q&Aは主要ツールの一種だが、企業向けは未開拓
- 誰でで質問でき、誰でも回答できる
  - ゲーミフィケーションにより参加を促すことで、「いつ質問しても、誰かがすぐに応えてくれる」状態を目指す
- ドメインの込み入った質問は機能しない
  - 知っている人（ブレイカー）なら一瞬で答えられるものが良い
  - つまり**Q&Aはブレイカーとのマッチングを最大化するもの**

### Box Batonとの違い

Baton はバトンをつくる人が、誰に渡すかを決めます。**委譲ドリブン**と呼びます。また誰に渡すかを委ねることもできるので越境的・偶発的です。

Q&A は質問を見た人が答えられそうなら答えてくれるというものです。**質問ドリブン**と呼びます。「誰」は意識しません。重要なのは回答であり、回答さえ来るのなら誰でもいいのです。

※もちろん AI でも良いです。し、生成 AI が盛り上がる昨今、未開拓の Q&A を改めて問い直す価値はあります。

このとおり、ドライバーが違います。それでもコミュニケーションを、特にフロー型のコミュニケーションを行う機能である点は同じです。

## Box Git

> 
バージョン管理の機能

**

意外と見過ごされがちなのが、バージョン管理――いわゆる VCS（Version Control System）の機能です。すでに Box がサポートする履歴管理ではなく、Git の話です。

### Box Git とは

Box上にGitの機能をつくるという話です。

### 背景

Git のデファクトスタンダードは GitHub ですが、リテラシー的・コンプラ的に使えない会社も多いです。

そんな組織でも Box は使えています。なら、Box 上でサポートしてしまえばいいのです。生成 AI が最も生きるのはプログラミングであり、コードはGitで管理するものです。Git ストレージが Box にあると連携もしやすいのです。実際、AWSやAzureも独自の Git ストレージを持っています。

さて、Box がターゲットにしているような大企業では、手を動かせるエンジニア or それに匹敵する力の持ち主も多くいます。しかし、そのためのツールが整っておらず、GitHub も安易に使えません（むしろ禁止されがち）。仮に使えたとしても、オープンソース的なコラボレーションまでは行えません。

**この現状は穴場です。すでに大企業に導入されているツール上で Git エコシステムを実現できたら、この人達が力を振るえます。Web 2.0 やオープンソースが世の中を席巻したように、企業内の化学反応も加速するでしょう**。Box Git があれば、そういう熱を起こせる製品です、と謡えるのです。

※本当は Git は煩雑なので、よりもシンプルなバージョン管理プロトコル（もちろん互換性のために Git 準拠）を開発したいのですが、高度な話になるので割愛します。まずはデファクトスタンダードの Git で良いでしょう。

### インナーソースを狙う

社内でオープンソース的活動を実現したものをインナーソースといいますが、インナーソースの実現は非常に難しいです。

Box Git があれば可能です。ちなみに、GitHub Issuesに相当する部分は、Box Q&A でカバーできます。

## おわりに

Box を例に、フレッシュ目線で新製品を提案してみました。Box の中の人も、利用者も、どちらでもない人も、色々と示唆を得られると思います。
